                                                    Aula 00
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                     Administração de Compras e Materiais




                                                        Autor:
                                        Ricardo Campanario




                                          15 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




                                                                                     Índice
1) Administração de Materiais - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                                                                                                2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          165

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




                                APRESENTAÇÃO PESSOAL
Antes de qualquer coisa, peço licença para me apresentar!

Meu nome é Ricardo Campanario, tenho graduações em Administração de Empresas, com ênfase
em Mercadologia pela FAAP-SP e em Comunicação Social com habilitação em Publicidade e
Propaganda na ESPM-SP, além de MBA por Darden Graduate School of Business, na Virginia
(USA), onde me especializei em Estratégia e Marketing.

Trabalhei por cerca de 15 anos na iniciativa privada, em cargos executivos de indústrias
multinacionais e de consultorias como Johnson & Johnson, Monsanto e Nielsen, sempre
responsável pela gestão e desenvolvimento de marcas e de produtos.

Nessa época tive a oportunidade de acompanhar de perto todo o processo de fabricação,
comercialização e distribuição de centenas de marcas e produtos diferentes por todo o Brasil e
países da América Latina.

A partir de 2013 migrei para a área pública e hoje sou Auditor Fiscal da Secretaria da Fazenda do
Estado de São Paulo, onde ocupo a posição de Supervisor Fiscal e lidero uma equipe de 8 fazendários
na Diretoria de Gestão e Atendimento da Secretaria, em sua sede em São Paulo.

Somos responsáveis por atuar no mapeamento e otimização dos mais variados processos,
relacionados a todas as atividades ﬁm da Fazenda: ﬁscalização, atendimento, cobrança e inteligência de
dados, assim como pelo processo de Inovação da SEFAZ-SP.

É isso! Vamos em frente!




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




            INTRODUÇÃO À ADMINISTRAÇÃO DE MATERIAIS

Administração de Recursos
A gestão de recursos dentro de uma organização é uma das mais importantes, senão a

principal, função dos gestores.

Conseguir alocar os recursos corretos, nos locais corretos e na hora correta é a meta principal de
quem tem responsabilidade pela gestão de processos, sejam eles na área industrial ou de serviços
e na iniciativa pública ou privada.

E, note, não estamos falando apenas dos recursos materiais e patrimoniais, que iremos estudar ao
longo desse curso. Estou me referindo a qualquer tipo de recurso.

Alocar o funcionário correto, que tem determinadas competências e interesses, em um trabalho
no qual ele desempenhará no máximo de sua capacidade e estará motivado, por exemplo, é um
desaﬁo à gestão de recursos humanos.

Nessa direção teríamos dezenas de exemplos a respeito da alocação correta de recursos dentro de uma
instituição. Resumindo a história, podemos dizer que, conseguindo otimizar essa alocação, o gestor
atingirá os dois maiores objetivos de qualquer empresa que visa o lucro: maximizar suas receitas e
diminuir os seus custos.

Aí você pode perguntar: Ah, mas então essa abordagem não se aplica ao mundo público? Não é
verdade. Não é porque órgãos públicos da administração direta e indireta não tenham o lucro
como principal objetivo que, por exemplo, possam se dar ao luxo de desperdiçar recursos ou
eventuais oportunidades de mercado.

É importante que o gestor público tenha a ciência e atue também na direção de poupar os recursos
públicos, evitando desperdícios e maximizando as oportunidades de prestação de serviços à
população, seja por meio de processos mais ágeis, mais baratos, com altos níveis de qualidade e
que não empreguem recursos acima do necessário, além de maximizar os seus aproveitamentos.

Tudo isso tem um nome: eﬁciência.

E é basicamente isso que tanto a administração de materiais como a administração de patrimônio
buscam o tempo todo, ou seja, maximizar o uso de recursos em atividades meio da organização,
permitindo que todo o processo seja cada vez mais eﬁciente e gere lucros e satisfação aos seus
clientes com o menor custo possível, sejam esses clientes consumidores, cidadãos, contribuintes,
etc.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Antes de avançarmos, muita atenção com esse ponto pois ele confunde muita gente. O objetivo
é maximizar o USO daqueles recursos que devem ser empregados no processo, ou seja, utilizá-los
ao máximo, sem sobras, desperdícios ou ineﬁciências. Isso não signiﬁca que se deva aumentar o
volume de recursos empregados - como estoques, por exemplo - que devem manter-se em níveis
suﬁcientes para atender a demanda.

        Assim, o gestor de materiais deve encontrar o nível necessário de recursos que
        deve ser empregado na atividade e, dentro desse cenário, maximizar a sua
        utilização, ok?



Fatores de produção e principais recursos
O universo dos recursos administráveis é bastante amplo.

Chamamos de recurso tudo aquilo que gera ou tem capacidade de gerar riqueza, no sentido econômico
do termo. São também conhecidos por fatores de produção.

Nesse curso abordaremos os recursos materiais e patrimoniais, mas veja abaixo que há uma gama
de recursos com a qual o administrador deve estar apto a lidar:




Essa é a primeira coisa que você precisa saber e levar para a prova.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Os recursos humanos são as pessoas, suas competências, habilidades e atitudes. É o capital
intelectual e humano da organização. Alocar pessoas nos lugares em que possam gerar os
melhores resultados para a organização e para o próprio indivíduo é tarefa das mais complexas,
seja no mundo público ou privado.

Os recursos ﬁnanceiros dizem respeito ao capital, a disponibilidade ﬁnanceira da organização. É
o recurso mais facilmente reconhecido, por sua característica de liquidez. Pode e deve ser utilizado
na aquisição de outros recursos que de forma direta ou indireta colaborem na cadeia produtiva da
organização.

Os recursos tecnológicos são compostos pelo corpo de conhecimentos com o qual a organização
conta para a produção de seus produtos ou serviços (patentes, tecnologias, máquinas,
equipamentos, etc.). Atualmente, instituições que se encontram defasadas em relação aos seus
recursos tecnológicos perdem sua competitividade de maneira muito rápida e signiﬁcativa.

Por ﬁm, temos os recursos materiais e patrimoniais, que dizem respeito a disciplina de
Administração de Materiais e Patrimônio.

         Os recursos materiais podem ser deﬁnidos como os elementos físicos que
        servem para a construção do produto ﬁnal e funcionamento da organização,
        sempre caracterizados por não serem permanentes.

Esses recursos são transformados ou consumidos, tornando-se produtos acabados ao ﬁnal da
cadeia de produção. Isso diferencia claramente o que é material do que é patrimônio.

        Já os recursos patrimoniais são deﬁnidos como o conjunto de bens, valores,
        direitos e obrigações que possuam valor monetário quantiﬁcável e possam ser
        utilizados para gerar riqueza. Nesse contexto, o foco da atividade de
        administração patrimonial recai sobre os bens patrimoniais de caráter
        permanente (ao contrário dos materiais) que incluem instalações, veículos, móveis,
        equipamentos, etc.
Saindo um pouco da questão dos recursos, mas ainda dentro desse cenário temos os bens

e o patrimônio, outra forma de endereçar esse mesmo tema.

Bens também têm a capacidade de produzir produtos ou serviços e, por isso, são muitas vezes
considerados como sinônimos de recursos. Como exemplo, observe um automóvel. É tipicamente
um bem móvel, porém, como pode ser usado na prestação de serviços, acaba sendo visto também
como recurso.

Já o patrimônio, segundo Martins e Alt é o

"Conjunto de bens, valores, direitos e obrigações de uma pessoa física ou jurídica que possa ser
avaliado monetariamente e que seja utilizado na realização de seus objetivos sociais".



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




(Instituto AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) O que diferencia
um recurso material de um recurso patrimonial?

·O recurso patrimonial é de natureza permanente.
·O recurso material é de natureza permanente.

·O recurso patrimonial é um material de consumo.
·O recurso material é um equipamento de produção.
·O recurso patrimonial é bem de estoque.
Comentário:

Questão típica das bancas e que tenta confundir os candidatos em relação as semelhanças e
diferenças dos recursos materiais e patrimoniais. Relembrando:

-   Recursos Materiais podem ser deﬁnidos como os elementos físicos que servem para a
construção do produto ﬁnal e funcionamento da organização, sempre caracterizados por não
serem permanentes.

- Recursos Patrimoniais são deﬁnidos como o conjunto de bens, valores, direitos e obrigações
que possuam valor monetário quantiﬁcável e possam ser utilizados para gerar riqueza. Nesse
contexto, o foco da atividade de administração patrimonial recai sobre os bens patrimoniais de
caráter permanente (ao contrário dos materiais) que incluem instalações, veículos, móveis,
equipamentos, etc.

A alternativa A é a correta e é o gabarito da questão.



(QUADRIX/CRP14-MS/Auxiliar Administrativo/2021) O maior objetivo de um gestor de recursos
materiais é utilizar os recursos da melhor forma possível, sem gastos desnecessários, sem perdas,
sem desperdícios e sem afetar negativamente a operação da instituição.

a)     CERTO

b)     ERRADO



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Comentário:



Em Administração de Materiais (ou administração de recursos em geral), a busca pelo máximo
aproveitamento dos recursos é constante. Toda vez que o examinador citar algo como "utilizar os
recursos da melhor forma possível", "evitar gastos e perdas", etc, possivelmente está indo na
direção correta!

Aﬁrmação CORRETA.



(FUNDEP/Pref.             Mun. Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Eﬁciência é um princípio
                          da administração de recursos, é mais que uma simples medida numérica de
desempenho.

Com relação à abordagem, a produtividade e o desempenho nas organizações, analise as
aﬁrmativas a seguir e assinale com as V as verdadeiras e com F as falsas.

( ) Eﬁciência signiﬁca realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
melhor aproveitamento possível de recursos.

( ) O oposto da eﬁciência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
recursos e nenhum objetivo é realizado.

( ) A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os
mesmos resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos.

( ) A eﬁciência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a
qualidade dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de
desempenho.

Assinale a sequência CORRETA.

a)     FVFV

b)     VVFV

c)     FFVV

d)     VVVF

Comentário:

Antes de buscar a alternativa correta, vamos avaliar cada uma das aﬁrmativas:

Eﬁciência signiﬁca realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
melhor aproveitamento possível de recursos - Correto. É exatamente o que estudamos e está


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               8
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




diretamente ligado à administração de materiais e de patrimônio. Alocar os recursos da melhor
forma possível é o objetivo do gestor de materiais. Isso gera o melhor aproveitamento dos recursos
e, por consequência, eleva a eﬁciência do processo. Temos então V-X-X-X.

O oposto da eﬁciência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
recursos e nenhum objetivo é realizado - Correto também. Um processo eﬁciente não possui
desperdícios. Os recursos são aplicados no local correto, na quantidade correta e no momento
correto. Desperdício e eﬁciência nunca caminham juntos.

Veja essa deﬁnição de Idalberto Chiavenato sobre Administração de Materiais. Chiavenato é um
dos principais autores sobre o tema:

"A administração de materiais (AM) consiste em ter os materiais necessários na quantidade certa,
no local certo e no tempo certo à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo da
empresa. O volume de dinheiro investido em materiais faz com que as empresas procurem sempre
o mínimo tempo de estocagem e o mínimo volume possível de materiais em processamento
capazes de garantir a continuidade do processo produtivo".

Temos agora: V-V-X-X

A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os mesmos
resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos - Não está certo. Note que há uma
contradição na frase. Diz o examinador que a produtividade cresce com o aumento de recursos
aplicados e, mais adiante, usa a expressão "com o uso de menos recursos"...Estranho não? Na
verdade a produtividade não está relacionada a aplicação de mais recursos, mas sim a utilização
mais eﬁciente possível do volume de recursos necessário.

Agora estamos com V-V-F-X

A eﬁciência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade
dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho.
Perfeito. Eﬁciência na utilização de recursos e satisfação do funcionário. Note que o examinador
usa agora, além dos recursos materiais, a noção de recursos humanos. No ﬁnal do dia, gerenciar
com eﬁciência todos os recursos da organização: humanos, ﬁnanceiros, tecnológicos, materiais e
patrimoniais é o que leva a obtenção de um bom resultado.

Ficamos portanto com V-V-F-V.

A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.



(IDCAP/CM Boa Esperança-MG/Técnico Administrativo/2019) “Trata-se de conceito, no qual
incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais. Enquanto o primeiro são materiais
que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos que são utilizados pela empresa, o



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




segundo são bens que são permanentes. Em ambos os casos, o objetivo dessa área é evitar o
desperdício do material e maximizar o seu uso.”

O trecho acima diz respeito à:

a)     Arquivologia.

b)     Protocolo.

c)     Direito Administrativo.

d)     Administração de materiais.

e)     Distribuição.

Comentário:

Trago essa questão simples e recente apenas para enfatizar as deﬁnições utilizadas pela banca.
Note que o enunciado traz três informações super importantes e que acabamos de estudar:




1. "Trata-se de conceito, no qual incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais.
Enquanto o primeiro são materiais que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos
que são utilizados pela empresa" - aqui o examinador fala claramente do caráter não permanente
dos recursos materiais. Como são usados pela empresa, perdem seu valor ao longo do tempo ou
desaparecem, sendo transformados em produtos ﬁnais. Isso é importante. Não esqueça! Materiais
tem caráter não permanente!

2. "o segundo são bens que são permanentes" - veja que agora a banca está falando dos
recursos patrimoniais e sua principal característica: são permanentes!

3. Por último: "Em ambos os casos, o objetivo dessa área é evitar o desperdício do material e
maximizar o seu uso" - essa é a função principal da gestão de recursos, nesse caso da gestão de
materiais e patrimônio: evitar desperdício maximizando seu uso, alocando de forma correta, na
quantidade correta e na hora exata. Tudo isso traz eﬁciência ao processo.

Bem, considerando as alternativas, a alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.

Nas demais alternativas, Arquivologia, Protocolo e Direito Administrativo sequer tem qualquer
relação com o tema.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Distribuição na letra E é apenas uma parte do ciclo produtivo e está contida dentro do processo
de administração de materiais e de patrimônio. Não confunda!




Objetivos e Atribuições de Administração de Materiais
A administração dos recursos materiais é a atividade responsável pela gestão do ﬂuxo de
materiais.

Engloba todo ﬂuxo de uma cadeia produtiva, o chamado ciclo produtivo. Algumas fontes e mesmo
algumas bancas chamam o processo de "gestão da cadeia de suprimentos", "cadeia de valor" ou
mesmo, de forma genérica, de "logística". Fique atento!

Para Dias (1993), a Administração de Materiais é

    Um conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma centralizada ou
    não, destinadas a suprir as diversas unidades, com os materiais necessários ao desempenho
    normal das respectivas atribuições.



Considerando que há uma determinada demanda para o produto/serviço em questão, o ciclo se
inicia na identiﬁcação ou mesmo no desenvolvimento do fornecedor, avança pela compra do bem,
seu transporte e recebimento, armazenagem e movimentação interna, transformação em produto,
nova armazenagem, agora do produto acabado e, por ﬁm, sua expedição para os distribuidores
ou entrega ao cliente ﬁnal, o que inclui muitas vezes a distribuição e/ou transporte até o ponto de
venda.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Vale lembrar que dentro desse ﬂuxo temos todo o ciclo produtivo completo da organização, que
começa na compra do material e se estende até a expedição do produto acabado para o cliente
ﬁnal.

Outra importante visão desse processo o divide em 3 partes, ou fases do ﬂuxo de materiais:

Na primeira, as matérias primas ﬂuem para uma empresa fabricante com base em um sistema de
suprimento físico. Na sequência esses materiais são processados pela produção e, por ﬁm, os
produtos acabados são distribuídos para os clientes ﬁnais por meio de um sistema de distribuição
física.

Note que esta abordagem simplesmente quebra em 3 grandes partes o ciclo produtivo que estudamos
acima. São elas a compra dos materiais junto aos fornecedores, a sua transformação em produto
acabado na indústria e a distribuição desses produtos aos clientes ﬁnais que podem ser os próprios
consumidores ou intermediários (atacadistas, distribuidores ou varejistas) que farão parte da cadeia,
até o produto acabado chegar ao cliente ﬁnal. Veja abaixo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Para que todo esse ciclo funcione - lembre-se da deﬁnição de Idalberto Chiavenato que vimos em
exercício anterior - os materiais devem ser adquiridos e disponibilizados no momento certo, na
quantidade necessária e no local onde serão utilizados, tudo isso com o menor custo. Lembre-se
que, neste processo, estamos sempre buscando a maior eﬁciência possível.

Importante lembrar também que é muito comum, ao falarmos de gestão de materiais, nos referirmos ao
setor secundário, ou seja, a indústria de transformação.

Esse é sempre o exemplo clássico para ilustrar a discussão e, quase sempre, o que cai em prova.
Porém, é importante você saber que a atividade de gestão de materiais acontece também nos
setores primário (agricultura, extrativismo, etc.) e terciário (serviços) da economia.

No setor primário, por exemplo, os materiais adquiridos visam possibilitar operações de extração
de matéria primas diversas como barcos, equipamentos e combustíveis para o setor de pesca;
sondas e torres para a extração de óleo e adubos e sementes para as atividades de colheitas
agrícolas.

Já no setor terciário os materiais entram na composição do serviço prestado (como os produtos
hospitalares) ou podem servir de suporte para a prestação dos mais variados serviços (como o
material de papelaria e escritório).

Voltando ao ponto em que paramos, perceba que falaremos o tempo todo de gestão ao longo de
todos esses processos. Vale aqui trazer a deﬁnição de João José Viana (2010) sobre administração
de materiais. Segundo o autor a administração de materiais é:

O planejamento, a coordenação, a direção e o controle de todas as atividades ligadas à aquisição de
materiais para a formação de estoques, desde o momento de sua concepção até seu consumo ﬁnal.

Note que estamos falando do famoso ciclo PDCA (em inglês: plan, do, check and act) ou, em
português, planejar, desenvolver, controlar e agir. É o conceito clássico de gestão, aplicado aqui
à administração de materiais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




(QUADRIX/CRP14-MS/Assessor Técnico/2021) O objetivo da administração de materiais é
garantir a qualidade e a quantidade adequada dos materiais no momento certo.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentário:

A Administração de Materiais tem como grandes objetivos garantir a quantidade de material
necessária na especiﬁcação (qualidade) correta, no momento preciso, no local desejado e, tudo
isso, a um preço competitivo.

Aﬁrmação CORRETA.



(CEBRASPE/MPI-PI/Técnico/2012) A administração de materiais pode ser conceituada como um
sistema integrado que garante o suprimento da organização, no tempo oportuno, na quantidade
necessária, na qualidade requerida, pelo menor custo.

a)     Certo

b)     Errado

Comentário:

Vimos em primeiro lugar que o ciclo é absolutamente integrado, começando com a
demanda/identiﬁcação dos fornecedores e percorrendo todo um ﬂuxo até que o produto ﬁnal seja
entregue ao cliente que o adquiriu.

Ao mesmo tempo, vimos que, na busca da eﬁciência, todo esse processo deve ser gerido com a
maior atenção e rigor possível, evitando desperdícios e fornecendo sempre o que é necessário no
local certo e no tempo exato.

Veremos mais à frente como isso se aplica, por exemplo, ao sistema Just In Time (JIT), no qual os
materiais são fornecidos apenas no momento em que começam a ser transformados para que
virem produto ﬁnal, ou seja, a organização praticamente atua "sem estoques". Calma! Veremos
isso na hora certa.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00



Aﬁrmação CORRETA. É exatamente o que acabamos de estudar.

Objetivos da área de materiais
Bem, levando em conta tudo que já vimos, ﬁca mais fácil entender quais são os principais objetivos da
administração de materiais. É possível aﬁrmar que o objetivo maior de qualquer gestor de materiais
é maximizar a utilização dos recursos materiais da organização. E como ele consegue fazer isso? Já
vimos: utilizando os recursos sem qualquer desperdício, gastos desnecessários ou perdas.

Além de maximizar a utilização dos recursos, outro objetivo da Administração de Materiais é
fornecer o nível requerido de serviços ao consumidor, ou do cliente que será atendido pelos
materiais demandados, geralmente interno.

O nível de serviço é, em linhas gerais, uma métrica que aponta para o percentual de solicitações
de materiais atendidas da melhor forma possível, ou seja, no volume correto, no local indicado e
no momento preciso. Vale lembrar que tudo isso deve ser feito a um custo mínimo, considerando
que a busca pela eﬁciência está sempre por trás de todas as ações em gestão de materiais.

E, voltando a essas três variáveis, vamos entender um pouco mais a deﬁnição que Idalberto
Chiavenato traz a respeito do conceito de Administração de Materiais que, em essência, é o
grande objetivo da gestão de materiais:

      Quantidade correta: quando se trabalha com estoques, na busca da eﬁciência a
      organização não pode ter nem mais nem menos que o necessário. Estoque menor
      que o necessário signiﬁca que a linha de produção ou outras atividades da
      organização podem parar caso haja qualquer falha no suprimento de materiais a
      qualquer momento.

      Por outro lado, estoques além do necessário representam custos à organização pois
      o capital investido na compra desses materiais ﬁca “parado” ao invés de ser aplicado
      em atividades produtivas ou mesmo no mercado ﬁnanceiro, onde certamente seriam
      remunerados.

      Além disso, causam também aumento dos custos de armazenagem pois exigem
      almoxarifados maiores, mais gente para tomar conta desse processo, valores de
      seguros mais altos e assim por diante.

      Local certo: bem, não adianta ter a quantidade exata de material, como falamos
      acima, no local errado...O material necessário ao ciclo produtivo deve estar próximo
      da área de produção ou da prestação de serviços.

      Materiais distantes do local de seu emprego ou transformação geram altos custos de
      transporte ao longo do processo, o que é exatamente o que o gestor de materiais
      não quer...




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




      Tempo certo: Por ﬁm, também não adianta a organização ter exatamente a
      quantidade ideal, no local perfeito porém, tudo entregue só amanhã e a produção
      estava agendada para começar hoje.

      Veja só. Essa situação geraria um dia de paralisação na produção. Imagine o prejuízo!
      Essa integração com os fornecedores para que os materiais sejam entregues no
      momento certo é fundamental para a minimização de custos ao longo de toda a
      cadeia.

Portanto podemos considerar como principais objetivos da gestão de materiais a maximização da
utilização dos recursos, um alto nível de serviço por meio do atendimento das demandas de
materiais no volume, local e momento adequados e, tudo isso, ao menor custo possível.

É bom salientar aqui que, dentro dessa pequena lista, alguns autores enfatizam alguns dos
objetivos enquanto outros preferem os demais. Dessa forma, ao se deparar com pergunta nesse
tema é comum encontrar respostas que endereçam apenas parte dessa lista estudada.

Além destes objetivos da administração de materiais, temos outros que também devemos
explorar:

Qualidade correta: mais uma vez, não adianta termos o material na quantidade, tempo e local
corretos se a qualidade não é a combinada ou não atende os requisitos da produção ou do serviço
que vai ser prestado.

Imagine que o fornecedor, para atender os prazos combinados, envia um material que, ao passar
pelo processo produtivo quebra, derrete, etc. Ele cumpriu os prazos e entregou o volume exato
no local esperado porém, não tinha o material que era necessário e entregou um “similar”...

Preço correto: não se pode pagar qualquer preço para ter tudo isso. O preço da matéria prima
geralmente é um dos maiores custos do produto ﬁnal. O preço, além de respeitar o que foi
contratado, deve ser competitivo em relação aos demais preços de mercado.

Continuidade no fornecimento: é importante identiﬁcar ou até mesmo desenvolver fornecedores
que possam prover materiais seguindo tudo o que estudamos aí acima, de maneira contínua.
Buscar ou trocar de fornecedor é sempre desgastante e traz custos e desgastes a todo o processo.

Dessa forma o fornecedor deve estar apto a fornecer não só um ou dois pedidos pontuais, mas
abastecer a cadeia de produção com o mesmo nível de precisão e qualidade ao longo de meses
ou anos, dependendo do que for contratado.

Registros ﬁdedignos: registros contábeis e ﬁnanceiros corretos e identiﬁcáveis das negociações e
transações entre fornecedor e comprador, permitindo as necessárias auditorias, distribuição de custos
e demais acompanhamentos gerenciais.

Minimização dos custos: uma das maiores preocupações da administração de materiais será
sempre essa: diminuir custos, sejam eles na aquisição, na armazenagem, no transporte, na


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




transformação, na venda dos produtos acabados ou mesmo no investimento em estoques.

Dessa forma a minimização dos estoques será sempre uma meta a ser buscada pelo gestor de
materiais. O custo de material é, geralmente, o maior custo de uma organização industrial. Tudo
isso, se não for bem controlado, colabora para incremento dos custos e redução das margens e
da lucratividade da organização.




(FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais

a) é um processo simples que envolve a parte dos ﬂuxos de materiais da empresa voltados
exclusivamente à movimentação de produtos acabados.

b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo
certo, à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.

c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o
envolvimento apenas do gestor de materiais.

d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e
pela venda de produtos.

Comentário:

Mais uma vez recorremos aos grandes objetivos da gestão de materiais, entre eles garantir a
quantidade de material necessária na especiﬁcação (qualidade) correta, no momento preciso, no
local desejado e, tudo isso, a um preço competitivo.

A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.



(BACEN/Técnico de Suporte Administrativo) Qualidade do material, quantidade necessária, prazo
de entrega, preço e condições de pagamento são pré-requisitos da administração de materiais
para abastecer, continuamente, determinada empresa com material necessário para suas
atividades.

a)     Certo


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     Errado

Comentário:

Note que o enunciado passa por praticamente todos os pontos que listamos acima. A
administração de materiais deve buscar a redução de custos e adequação dos respectivos
fornecedores em todos esses pontos: qualidade do material, volume entregue de acordo com suas
necessidades, rigoroso cumprimento dos prazos, preços competitivos e assim por diante.

E veja ainda que o examinador já traz no enunciado que essas são condições que devem ser
continuamente respeitadas, evitando portanto a troca ou busca de novos fornecedores, o que tem
alto potencial para prejudicar o ciclo de produção.

Gabarito: CORRETA



Atribuições da área de materiais

Para que a área de gestão de materiais consiga atingir todos os objetivos que acabamos de
elencar, ela possui uma série de atribuições. Vamos conhecer as principais:




Planejamento e previsão de demanda por materiais: a primeira medida do administrador de
materiais deve ser a determinação da demanda que a organização espera ter para cada um dos
materiais que precisará ser adquirido. Sem esse planejamento prévio é impossível evoluir de
maneira eﬁciente e apenas um planejamento bem feito permite a criação de plano eﬁciente de
compra, armazenagem, produção e venda.

Avaliação e seleção de fornecedores: com o planejamento em mãos, cabe ao administrador de
materiais identiﬁcar os melhores fornecedores no mercado com base especialmente na qualidade
de seus produtos, cumprimento de prazos, processos de entrega e preço. Às vezes e dependendo
da especiﬁcidade do produto/serviço em questão, os fornecedores precisam ser desenvolvidos e
podem passar a atuar exclusivamente para a organização.

Fixação de estoques mínimos e aplicação de um sistema adequado para reposição dos estoques:
identiﬁcado o fornecedor, cabe ao administrador de materiais estabelecer os níveis mínimos de
estoques (que não permitirão que a produção seja paralisada) e, com isso, desenvolver sistema
objetivo de reposição, alertando de preferência de forma automática nos momentos em que novos
pedidos de compras de materiais devem ser realizados.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Realização de compras para a organização, suprindo-a com os materiais necessários para o seu
funcionamento: veja que tudo está intimamente interligado. Com o planejamento pronto, a
deﬁnição do fornecedor e do sistema de reposição, cabe ao administrador fazer os primeiros
pedidos de materiais para a organização, suprindo o processo com o material necessário. Esses
pedidos depois tornam-se recorrentes conforme o sistema de acompanhamento de estoques
alerta o gestor que chegou o momento de uma nova reposição.

Estabelecimento de um sistema adequado para estocagem de materiais: com a entrega do
material é necessário que o administrador estabeleça sistema adequado de estocagem,
considerando os locais de uso, os volumes, os custos, a complexidade da movimentação interna
do material e as características de cada produto adquirido.

Implantação e uso da taxonomia dos materiais (identiﬁcação, descrição, nomenclatura e
classiﬁcação): permite a gestão de toda a cadeia de suprimentos por meio da identiﬁcação, descrição,
classiﬁcação/nomenclatura e eventual catalogação de cada um dos materiais necessários e
adquiridos pela organização, minimizando o risco de trocas e erros diversos, além de propiciar o
controle efetivo dos estoques.

Supervisão dos almoxarifados (espaços físicos de estocagem, armazéns) da organização: com o
processo já em andamento será necessário supervisionar a atividade do almoxarifado de forma
contínua, evitando desperdícios, perdas e buscando oportunidades de melhorias e reduções de custo.

Administração e controle de estoques dos diferentes tipos de materiais, na busca de eﬁciência e
eﬁcácia: comum a todo o processo, a busca da eﬁciência e eﬁcácia certamente atingirá em cheio
o controle de estoques, seguindo os níveis mínimos estabelecidos e sempre permitindo que a
produção seja contínua e sem interrupções.

Transporte de materiais: cabe ainda ao administrador de materiais planejar, executar e otimizar
o transporte dos materiais, seja interna ou externamente, a partir do momento que o produto
acabado é vendido e deve ser entregue ao cliente que o adquiriu.

Completo gerenciamento da cadeia de suprimentos (supply chain management ou SCM, em inglês):
esta é uma atribuição abrangente. Tudo isso que estamos falando diz respeito ao gerenciamento
integral da cadeia de suprimentos, desde o fornecimento de materiais (fornecedores do fornecedor)
até o cliente ﬁnal.

Aqui estamos falando de todo o processo logístico (materiais, informações e ﬁnanceiro), do
fornecedor do fornecedor até o cliente (ponto de origem ao ponto de consumo), ou da logística
reversa (do cliente ao fornecedor).

Ao longo da cadeia, cada uma das etapas tem a função de gerar valor ao longo do processo, seja ele à
jusante (do fornecedor ao cliente ﬁnal) ou à montante (do consumidor ao fornecedor, ou logística
reversa).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Ufa! Veja que o administrador de materiais precisa ser capaz de realizar inúmeras atividades ao
longo de toda a cadeia de suprimentos, desde o planejamento da demanda até a entrega do
produto ﬁnal ao cliente da organização. É um longo rol de atividades que, somente se forem
implementadas com o mais alto padrão de qualidade e rigor, permitem a organização maximizar
a eﬁciência de todo o processo.




Atividades da área de materiais
De acordo com Paulo Sérgio Gonçalves (2013), as principais atividades da área de gestão de materiais
são:




Gestão dos Estoques – trata do gerenciamento dos materiais, por meio do uso de técnicas de previsão
do consumo, sistema de controle dos estoques, etc., com o objetivo primordial de adequar os níveis de
estoque as necessidades dos usuários dos diversos materiais, com o menor custo possível, sem
comprometer o nível de serviço esperado para atender as exigências do usuário.

Gestão de Compras – envolve o atendimento das solicitações de compras de materiais destinadas aos
diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, atender as necessidades de reposição
dos estoques planejados pela gestão de estoques, de acordo com as quantidades e prazos por ela ﬁxados.

Gestão dos Centros de Distribuição – envolve atividades vinculadas ao recebimento dos materiais,
movimentação, estocagem e fornecimento destes, de acordo com as necessidades dos usuários. A gestão
dos centros de distribuição resulta no controle físico dos materiais armazenados.

Como já pudemos observar ao listar todas as atribuições do administrador de materiais, todas
essas atividades estão diretamente interligadas.

Uma gestão de estoques eﬁciente pode minimizar as compras de matéria prima, permitindo ao


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




fabricante reduzir a imobilização de seu capital em estoques e permitindo que possa investir, por
exemplo, em novas tecnologias ou outros fatores que incrementem a produção.

A gestão de compras por sua vez pode desenvolver duradouros relacionamentos com os
fornecedores, minimizando os recursos empregados em sua identiﬁcação ou na eventual troca de
parceiro comercial.

Note que, como sempre, em administração de materiais estamos falando na busca da eﬁciência
por meio da otimização de todos os processos e da redução de custos.




(QUADRIX/CRP14-MS/Auxiliar Administrativo/2021) O ciclo da administração de materiais
envolve diversas etapas e atividades. Essas etapas são: sinalização da demanda; identiﬁcação dos
fornecedores; compra de materiais; e alienação.

a)     Certo




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     Errado

Comentário:

A Administração de Materiais é composta por diversas etapas, que se espalham pelos três grandes
grupos de atividades abaixo que, de fato, englobam as atividades de sinalização da demanda,
identiﬁcação dos fornecedores e compra de materiais. Porém, no enunciado o examinador faz
referência à alienação, que é atividade típica do processo de gestão patrimonial e não de materiais.
Vejamos:

De acordo com Gonçalves (2007), a administração de materiais pode ser dividida em três grandes
nichos de atividades, complementares entre si:

- Gestão de estoques: responsável por adequar os níveis de estoque às necessidades e à política
de gestão de materiais da organização.
                                                          ==219a34==




- Gestão de compras: responsável por efetuar as aquisições demandadas pelos diversos órgãos
componentes da empresa, bem como atender às solicitações da área gestora de estoques.

- Gestão dos centros de distribuição: responsável pelo controle físico dos materiais, bem como
pelo seu recebimento na organização, movimentação, armazenagem e distribuição interna.

Gabarito: ERRADA.



(CEBRASPE/TRT/Técnico/2010) A eﬁciente gestão de recursos materiais de uma organização
compreende etapas relativas a adequada identiﬁcação de fornecedores, compras, transporte e
armazenagem, bem como a informações ﬁnanceiras e gerenciais que conﬁram conﬁabilidade ao
processo.

a)     Certo

b)     Errado

Comentário:

Veja que as atividades descritas pelo enunciado estão todas contempladas entre as atribuições do
administrador de materiais e as principais atividades da área de materiais.

É fundamental que o administrador de materiais consiga obter sucesso em cada uma dessas frentes para
que a organização colha bons resultado sua área de gestão de materiais.

Aﬁrmação CORRETA.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Integração em Administração de Recursos Materiais
A área de materiais interage com as mais variadas áreas da empresa. É necessário que os esforços
sejam planejados e integrados para que a organização tenha o máximo benefício.




O setor de produção (esse é o exemplo mais óbvio) é diretamente inﬂuenciado pela área de
materiais. Falhas nas compras de suprimentos ou mesmo na disponibilização do material na área
correta de produção e no momento preciso, podem levar a paralisação da produção. Ainda,
materiais que não tenham a qualidade requisitada podem resultar em produtos acabados de baixa
qualidade, menor resistência e assim por diante.

Agora, pense na área de vendas da organização. Será que há alguma relação com a área de
materiais? Alguma, não! A relação é enorme! Imagine que os vendedores conseguem uma grande
negociação com um cliente, que antecipa os pagamentos a ﬁm de conseguir um grande desconto
e - surpresa! - não há estoque para produzir o combinado e o único fornecedor que possuía a
matéria prima necessária fechou suas portas.

Por isso que todas as ações ao longo da cadeia têm que ser planejadas e integradas, inclusive o
ﬂuxo de informações de uma área a outra. No momento em que foi detectado o problema com
o fornecedor - o que impactaria a produção dos itens X, Y e Z, tão logo o estoque se esgotasse -
todo o restante da cadeia e demais áreas envolvidas deveriam ter sido informados. Desta forma o
comercial não venderia algo a um cliente que não pudesse ser produzido e entregue no tempo
combinado.

O setor ﬁnanceiro também está intimamente ligado. Imagine que a organização tenha os seus
orçamentos, previsões de vendas e, com base nisso tudo, tem suas receitas, margens e lucro
previstos para o ano.

Se um produto rentável e de grande volume, por qualquer razão (falta de estoques, troca de
fornecedor, problemas na produção) deixa de ser vendido no volume esperado, isso afeta
imediatamente o caixa da empresa, podendo resultar em diﬁculdades para a empresa honrar seus
compromissos de curto prazo (dívidas, salários, impostos, etc.).

E o marketing, que colocou no ar uma imensa campanha de publicidade a respeito do produto X
e ele não chegou as gôndolas dos supermercados pois a área de compras não chegou a um acordo
com o fornecedor na compra de matéria prima e a produção parou?




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




   Veja, portanto, que não há como considerar a área de materiais de forma isolada. Tudo que lá
   acontece está diretamente ligado ao restante da organização e a sua integração aos demais
   setores deve ser total.




Ainda em relação a como a área de materiais se posiciona dentro de uma organização, ela pode
ser inteiramente centralizada ou pode ser espalhada pelos diferentes setores, permitindo que
toda a atividade de planejamento, compras e etc. seja feita de forma descentralizada dentro da
mesma organização.

A centralização claramente permite um planejamento integrado e uniﬁcado e que consiga olhar para
toda a organização de uma só vez.

Traz ainda economias de escala pois quando as compras são centralizadas, ocorrem em volumes
maiores, o que possibilita descontos juntos aos fornecedores.

A centralização permite ainda a alocação dos especialistas na atividade e um controle de custos
eﬁciente, visto que os custos estão todos reunidos e localizáveis em um mesmo lugar.

Por outro lado, é um modelo signiﬁcativamente mais lento, especialmente no atendimento de
demandas urgentes, pois tem menos ﬂexibilidade. Em função disso, geralmente é indicado para
processos de produção estáveis.

O modelo descentralizado por sua vez, é basicamente o inverso. Cada setor da organização tem sua
própria estrutura de gestão de materiais para efetuar a compra e gerenciamento dos materiais
demandados.

Tem como grande vantagem a velocidade no atendimento das requisições de materiais visto que
o gestor está bastante próximo da unidade de negócio, o que geralmente não acontece no
modelo centralizado. Justamente em função disso, permite ainda um acesso mais rápido e direto
ao responsável pela atividade de gestão de materiais.

Porém, possivelmente gerará mais custos pelo desdobramento da estrutura por toda a
organização, assim como perderá preciosas oportunidades de negociações de preços e volumes
com os fornecedores pois não haverá essa visão do volume total necessário pela organização e



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




sim apenas daquela unidade representada pela estrutura de materiais especíﬁca.

A falta de visão do todo para a execução de um planejamento único e integrado também é um
risco ao qual a organização estaria exposta nesse modelo.

Em função de tudo isso, o modelo descentralizado é indicado para modelos de negócio que
necessitem de agilidade e ﬂexibilidade na aquisição de materiais e para organizações que produzam
ou atuem em diferentes localizações de maneira simultânea.




(FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Patrimônio/2021) Gurgel e Francischini (2013) deﬁnem
que as compras podem ser centralizadas ou não. O tipo de empreendimento é que deﬁnirá a
necessidade de centralização. De modo geral, a centralização dos serviços de compras apresenta
aspectos positivos, apesar de, em certos tipos, ser mais aconselhável a aquisição descentralizada.
Segundo os autores, entre as vantagens da centralização das compras, estão:

I. O poder de negociação para melhoria dos níveis de preços obtidos dos fornecedores.

II. A análise do mercado com eﬁcácia em virtude da especialização do pessoal que trabalha no
serviço de compras.

III. A economia de escala na aquisição centralizada, baixando os custos.

a) apenas I e II

b) apenas I e III

c) apenas II e III


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




d) I, II e III

Comentário:

Mais uma questão que aborda a centralização da administração de materiais, nesse caso, das
compras:

Na aﬁrmativa I, certamente a centralização gera a chamada economia de escala, derivada do
maior poder de negociação em razão da concentração do volume de compras em um só local.

Na aﬁrmativa II, outro acerto. A centralização permite a especialização do pessoal envolvido na
respectiva atividade.

Por ﬁm, na aﬁrmativa III, nova referência à economia de escala que, sim, permite a redução de
custos como já vimos na primeira aﬁrmativa

Dessa forma todas estão corretas e a alternativa D é a correta e gabarito da questão.

Gabarito: letra D



(FGV/Pref. Florianópolis-SC/Administrador/2014) Uma metalúrgica fabricante de parafusos,
porcas e ﬁxadores opera em um mercado relativamente estável e previsível. Nesse contexto, a
gestão de sua cadeia de valor deve ser voltada, principalmente, para:

a)     rapidez na entrega e escolha de fornecedores ﬂexíveis;

b)     manutenção de baixos níveis de estoque e escolha de fornecedores de baixo custo;

c)     escolha de fornecedores ﬂexíveis e manutenção de estoques na cadeia;

d)     manutenção de baixos níveis de estoque e delegação de autoridade;

e)     rapidez na entrega e centralização das decisões.

Comentário:

Essa é uma boa questão para exercitarmos o que vimos em relação à centralização e
descentralização em um caso concreto. Veja que o enunciado traz a informação que o mercado é
"relativamente estável e previsível". O que fazer nesses casos? Vimos que em cenários como esse
a centralização da atividade de administração de materiais é recomendável, visando a redução de
custos e níveis de estoques, além da negociação de preços com fornecedores ao longo do tempo.

A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.

O cenário estável permite a manutenção de baixos níveis de estoque e a busca de um fornecedor
que apresente baixos custos, especialmente por ser possível concentrar nele todo o volume de


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




compras da unidade produtiva, o que certamente gerará descontos no pedido total.

Na alternativa A o examinador fala na escolha de fornecedores ﬂexíveis e rapidez na entrega. Não
é necessário e isso certamente encarece o processo de aquisição de materiais.

Na letra C a banca fala novamente na ﬂexibilidade do fornecedor (que já descartamos pelo custo)
e na manutenção de estoques na cadeia. Dentro desse cenário apresentado, o objetivo da
administração de materiais é manter estoques mínimos ao longo da cadeia e, se possível, nenhum.
Portanto, errado.

Na alternativa D fala em baixos níveis de estoque, o que está correto. Porém fala em delegação
de autoridade que, a princípio não tem relação com o tema. Pode estar se referindo a
descentralização da atividade de administração de materiais o que, nesse caso, não é recomendável.

Por último, na letra E a banca fala em centralizar os decisões, o que é ok, porém insiste na rapidez da
entrega. Como a demanda é previsível, a entrega pode ser planejada e não é necessário pressionar o
fornecedor por velocidade, o que também encarece o processo.

Gabarito: letra B




Nível de Serviço e Medidas de Desempenho
Medidas de desempenho são maneiras de medir a performance em determinada área.

Além disso, a medida de desempenho deve permitir que a administração possa agir sobre os
desvios em relação aos objetivos traçados, efetuando as correções necessárias, seja no processo,
nos recursos alocados, na performance ou mesmo nas metas utilizadas, que podem estar sub ou
super alocadas (ou seja muito abaixo ou muito acima do razoável).

Nesse contexto, em administração de materiais há um índice que é necessário você conhecer,
especialmente porque ele costuma ser cobrado em provas: é o chamado Nível de Serviço.

    O Nível de Serviço nada mais é do que o percentual de pedidos/requisições de materiais que
    são atendidos de maneira satisfatória pela área de administração de materiais.



A fórmula é bastante simples, veja abaixo:

       Nível de Serviço = Pedidos Atendidos Satisfatoriamente / Pedidos Totais



Tão importante quanto conhecer a fórmula, é estar ciente do desaﬁo que está por trás

Antes disso, importante explicar o que é a chamada requisição de materiais, já que ela faz


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                  27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




parte do cálculo do nível de serviços e falaremos bastante dela ao long

o do curso.

A requisição de materiais é o documento hábil pelo qual o material é solicitado ao almoxarifado
para utilização. É o pedido de material enviado ao setor responsável pelo fornecimento de
materiais. É por meio dela que os clientes internos informam ao responsável pelo
almoxarifado/estoque, que estão desabastecidos e precisam de reposição.

Veja portanto que, a somatória das requisições de materiais apresentadas, em tese forma o
denominador da fórmula acima, ou seja os "Pedidos Totais".

Voltando, você se lembra que desde o início de nossa aula estamos falando em eﬁciência, redução
de custos, volumes mínimos de estoques e etc., correto? Pois é. O problema é que, quanto menor
for o estoque, em tese, maior o risco de que o administrador de materiais não consiga atender
alguns pedidos (que chegam via requisição de materiais) e isso vai impactar diretamente o seu
nível de serviço.

É claro que tudo isso é muito teórico. Se o planejamento de demanda e de produção forem
absolutamente perfeitos e o fornecedor não falhar nunca nas entregas em relação ao local, prazo
e qualidade, poderíamos chegar ao cenário hipotético de estoque zero. Mas isso só ocorre na
teoria (embora a teoria caia em prova!).

Nesse cenário, tão logo a produção do produto X estivesse programada para ser iniciada, o
material necessário seria imediatamente entregue, sem qualquer falha. Esse, aliás, é o conceito do
Just In Time, bem resumidamente.

Acontece que falhas existem. A demanda pode superar o planejado. O fornecedor pode ter tido
um problema aquele dia e ﬁcou sem material para entregar. O caminhão que estava trazendo o
material até a linha de produção sofreu um acidente e perdeu a carga.

Ou seja, é necessário trabalhar com o chamado estoque de segurança (ou estoque mínimo), que
permite à empresa não precisar parar a sua operação quando uma entrega programada não
acontecer ou quando se deparar com um incremento inesperado de demanda, por exemplo.

O estoque de segurança absorve as ﬂutuações e garante a manutenção do ciclo produtivo da
empresa, garantindo as entregas dos materiais quando solicitados, especialmente pela área
produtiva.

E é disso que estamos falando quando usamos o Nível de Serviço, ou seja, o percentual de
atendimento das solicitação recebidas pelo gestor de materiais, utilizando os recursos que forem
necessários para isso, entre eles o estoque regular, o estoque mínimo ou de segurança ou qualquer
outra fonte necessária.

Por outro lado, obviamente níveis mais altos de serviço custam mais caro que níveis mais baixos.
Os conceitos mais modernos da administração de materiais sugerem que as necessidades de


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




serviços aos clientes devem ser satisfeitas sempre dentro de limites razoáveis de custo. Ou seja, o
custo de estabelecer certo nível de serviço deve ser contrabalançado com vendas potenciais para
aquele serviço ou produto, de maneira a dar a máxima contribuição possível nos lucros.

Assim, nem sempre a organização vai optar pelo maior nível de serviço possível, mas sim pelo mais
lucrativo (no caso de empresas que visam o lucro). Em algumas ocasiões vale a pena abrir mão do
atendimento de algumas demandas ou clientes em função do custo que isso representaria para
todo o sistema. Essa é uma decisão da organização.




         Dentro desse contexto, o administrador de materiais deve ser competente o suficiente
        para trabalhar com o estoque mais baixo possível, reduzindo os custos do emprego de
        capital, de armazenagem e demais custos alocados e, ao mesmo tempo, ser capaz de
        manter um alto Nível de Serviço, ou seja, atender o maior número possível de
        pedidos/requisições de materiais colocadas pela área de produção ou demais clientes
        internos, tudo dentro da estratégia estabelecida pela empresa, que visa a maior
        lucratividade possível.

Veja que é uma fronteira na qual o administrador de materiais tem que transitar o tempo todo. Não
pode ter estoques altos a ponto de aumentar os custos de produção da organização e, ao mesmo
tempo, não pode ter estoques baixos a ponto de afetar uma das métricas mais importantes que
medem o seu trabalho: o Nível de Serviço.

É um baita desaﬁo!




(FCC/Pref. Mun. Recife-PE/Analista de Gestão Administrativa/2019) Entre os indicadores de
gestão de estoques que são utilizados de forma corrente nas organizações insere-se o nível de
serviço, que mede

a)     a relação entre o número de requisições atendidas em face das requisições efetuadas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           29
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     a rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção em estoque.

c)     o custo relativo de cada item de material em relação ao total do estoque mantido.

d)     o número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado.

e)     o período em que o estoque médio será capaz de atender a demanda média.

Comentário:

A    questão aborda a deﬁnição técnica de nível de serviço, ou seja: o percentual de
pedidos/requisições que são atendidos de maneira satisfatória pela área demandada.

Gabarito: letra A



(ACEP/Pref. Aracati-CE/Almoxarife/2018) Durante o planejamento do Programa de
Desenvolvimento Institucional (PDI) da Prefeitura de Aracati-CE, o Gestor da área de materiais
apresentou um indicador que retratava o nível de serviço do Almoxarifado. É correto aﬁrmar sobre
este indicador que:

a) indica o número de unidades de tempo que o estoque médio será suﬁciente para cobrir a
demanda média.

b) se o número de requisições atendidas pelo Almoxarifado foi de 4.400 e 4.495 foi o número
de requisições efetuadas pelos usuários, então o nível de serviço foi de 97,88%.

c)     o nível de serviço serve para medir a qualidade do material entregue.

d)     quanto mais requisições forem atendidas, menor será o nível de serviço.

Comentário:

A questão cobra exatamente o conhecimento do índice que acabamos de estudar: o Nível de
Serviço.

Note que, mesmo sem fazer a conta proposta pela banca, é possível matar a questão pois as
demais alternativas não são aplicáveis. Vejamos.

Na alternativa A o examinador fala em tempo médio de cobertura do estoque. Isso não se refere
a Nível de Serviço. Acabamos de ver.

Na letra C a banca relaciona o Nível de Serviço a qualidade do material. Também não é por aí. A
mensuração é feita considerando a entrega satisfatória, incluindo o prazo, o local, a quantidade e,
inclusive, a qualidade. Somente assim um pedido ou requisição pode ser considerado atendido de forma
satisfatória.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            30
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00



Imagine se a qualidade é excelente mas o material foi entregue uma semana depois do necessário e a
produção parou por sete dias!

Por ﬁm, na alternativa D a banca estabelece relação inversa à utilizada pelo índice. O correto é: quanto
mais requisições forem atendidas, maior o Nível de Serviço e não o contrário.

Gabarito: letra B




Ética em Administração de Materiais

A Ética é geralmente deﬁnida como parte da ﬁlosoﬁa responsável pela investigação dos

princípios que motivam, distorcem, disciplinam ou orientam o comportamento humano, reﬂetindo
a respeito da essência das normas, valores, prescrições e exortações presentes em qualquer
realidade social.

No âmbito proﬁssional é composta pelos padrões e valores da sociedade e do ambiente de
trabalho no qual a pessoa convive.

No meio corporativo, a ética proﬁssional traz maior produtividade e integração dos colaboradores
e, para o proﬁssional, ela agrega credibilidade, conﬁança e respeito ao trabalho.

Indo agora para o campo da organização pública, temos como exemplo o Decreto 1.171/1994, o
chamado Código de Ética do Servidor Público Federal. Nos âmbitos Estadual, Distrital e Municipal
temos também normas e regulamentos que procuram pautar o comportamento ético em suas
respectivas jurisdições.

Já no campo da administração de materiais temos questões especíﬁcas que valem a pena serem
trazidas para a discussão.

Vimos que a atividade de gestão de materiais é absolutamente integrada com vários
departamentos da empresa. Não trabalha sozinha e estabelece relações de interdependência com
diferentes áreas como produção (especialmente), marketing, comercial, ﬁnanceiro, entre outros.

Além disso, veremos mais adiante que para um bom funcionamento de todo o ciclo produtivo é
fundamental a manutenção de boas relações entre os diferentes membros da cadeia. E aí estamos
falando das relações mantidas entre compradores e fornecedores, entre os gestores internos e
seus respectivos departamentos e entre os vendedores e clientes.

Na administração de materiais a manutenção destes relacionamentos é sensivelmente mais
importante que em outras áreas, em função do caráter cíclico do processo.

E, enﬁm, do que estamos falando? Estamos falando que é fundamental que o gestor de materiais
- além dos compradores e vendedores da cadeia - deva ter conduta clara e transparente,



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                   31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




respeitando pares, fornecedores e clientes e, sobretudo, cultivando relações duradouras e não
pontuais.

Vimos que a manutenção da continuidade no fornecimento é também um dos objetivos da
administração de materiais. Para isso, relações "ganha-ganha" devem ser cultivadas.
Fornecedores, por exemplo, não devem ser continuamente "massacrados" em busca de
lucratividade. A organização muitas vezes depende deles e até precisa desenvolvê-los.

Nesse contexto deve-se sempre procurar um meio termo que atenda aos interesses de todos os
integrantes da cadeia que, no fundo, têm o objetivo comum de fazer com que todo o ciclo
funcione da maneira mais eﬁciente possível, gerando justos ganhos para todos os seus integrantes
e - o mais importante e que permite a perenidade do processo - atenda também as necessidades
do cliente ﬁnal.

Isso tudo é comportamento ético na prática.



Ética no Setor Público
No setor público, um ponto muito importante nessa conversa é a tomada de decisão ao longo do
processo, escolhendo sempre a opção que seja mais vantajosa para o bem comum.

É exatamente isso que diz o Código de Ética do Servidor Público Federal:

        "...ser probo, reto, leal e justo, demonstrando toda a integridade de seu caráter,
        escolhendo sempre, quando estiver diante de duas opções, a melhor e a mais
        vantajosa para o bem comum".




E - preste atenção pois isso cai em prova - não é a melhor opção para a Administração Pública,
mas sim para o bem comum. Isso sugere um escopo maior, envolvendo a sociedade como um
todo o que, imagina-se, também seja o desejo do órgão público, visto que em última instância ele
trabalha e defende o interesse de toda a sociedade. Mas ﬁque atento com o contexto da questão!

Ainda no setor público, importante listar esta outra passagem do Código de Ética do Servidor:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




        "...exercer suas atribuições com rapidez, perfeição e rendimento, pondo ﬁm ou
        procurando prioritariamente resolver situações procrastinatórias...".



Dentro da gestão de materiais tal passagem também deve ser observada e deve ser o norte na
conduta ética do servidor, deixando-o desconfortável, impelindo-o a ação e cultivando o senso de
urgência ao se deparar com ﬁlas, atrasos ou outros obstáculos que impeçam o órgão público de
prestar o melhor serviço ao cidadão, como demora nas reposições de estoque, procedimentos
demasiadamente burocráticos que não permitam a disponibilização do material necessário à
prestação de serviços, etc.



Ética em Compras
Outro tema muito explorado pelas bancas em relação à ética está ligado à atividade de compras.

Como os proﬁssionais desse setor estão sempre envolvidos com grandes valores monetários e têm o
poder de decisão em relação a escolha dos fornecedores, é fundamental que tenham comportamento
ético no que diz respeito ao direcionamento que darão aos recursos ﬁnanceiros da organização e a
toda a condução do processo de negociação.

Em relação a este ponto especíﬁco, importante estender a reﬂexão a todos os proﬁssionais
envolvidos no processo de compras, ou seja, não só os responsáveis pelos contatos com os
fornecedores, mas também aqueles que deﬁnem os tipos e volumes de materiais que devem ser
adquiridos, os especiﬁcadores de contratos de fornecimento e demais proﬁssionais relacionados
a estas atividades.

Ainda em compras, importante frisar a manutenção de relacionamento duradouros com os
fornecedores, que permitam a continuidade do fornecimento, minimizando custos de prospecção,
desenvolvimento ou negociação com novos fornecedores.

Isso tudo, claro, é facilitado pelo comportamento ético no exercício da atividade e não por postura
individual ou míope, que vise apenas maximizar o lucro e a performance de uma das partes da
relação comercial.




(ESAF/DNIT/Técnico Administrativo/2013) Considere um setor de compras e os responsáveis


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




pelas compras. Analise as opções abaixo e selecione aquela que representa um atributo do perﬁl
do comprador.

a) Um comprador deve ser preparado, mas não é preciso que seu conhecimento esteja no
mesmo nível do fornecedor.

b) Todo comprador deve perseguir uma compra que resulte em economia de recurso
ﬁnanceiro, independentemente das políticas organizacionais.

c)   O comprador deve orientar seu comportamento nos mais altos níveis em concorrências,
discussões de preços e ﬁnalização da compra.

d)     A ética negocial é deﬁnida pelos negociadores e não pelas organizações.

e) O sigilo das negociações é opcional, podendo o negociador revelar as ofertas feitas por
concorrentes para obter melhor preço do fornecedor.

Comentário:

Essa é uma questão que fala exatamente da conduta do proﬁssional responsável pelas compras
na organização.

A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão. O comprador sempre deve orientar seu
comportamento nos mais altos níveis ao longo do processo de compras. Não há exceções ou
brechas.

A alternativa A coloca em patamares distintos o comprador e o fornecedor. Não faz sentido.

Na letra B o examinador assume que o comprador pode ignorar as políticas organizacionais em
busca de bons resultados. Também não é aceitável.

Na alternativa D a deﬁnição da ética negocial é atribuída aos negociadores e não as organizações.
A ética negocial é única e deriva de uma conduta aceita por toda a sociedade e não estabelecida
apenas entre 2 representantes de duas empresas que mantêm relação comercial.

Por ﬁm, a letra E ignora o sigilo das negociações, outro princípio ético importante para quem atua
na área de compras.

(CEBRASPE/ANCINE/Técnico Administrativo/2006) Com relação ao processo de compras no
setor público, são atitudes éticas priorizar os interesses da organização, atuar de forma
transparente nas negociações com fornecedores, denunciar manifestações ou tentativas de
suborno e fatos ilícitos internos relacionados a compras, ter critérios claros e transparentes no
recebimento de presentes de fornecedores.

·Certo
·Errado


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00



Comentário:

Todas as ações citadas enquadram-se nos princípios éticos previstos pelo Código de Ética do Servidor
Público Federal.

A alternativa está CORRETA.




Tendências em Administração de Materiais

A logística e todas as atividades desempenhadas no âmbito da Administração de Materiais são
críticas para a melhoria da performance de uma organização, seja ela da área pública ou privada
ou dos setores primário, secundário ou terciário da economia.

A logística bem administrada e uma cadeia de valor eﬁciente trazem à organização vantagens
competitivas que se reﬂetem em altos níveis de atendimento e satisfação de clientes o que geram,
por sua vez, maior faturamento, participação de mercado e lucro.

No mundo público pode-se assumir que tudo isso gera serviços prestados da mais alta qualidade
e à altura do esperado pela sociedade, com o menor e mais eﬁciente emprego dos recursos
públicos.

Bem, dito isso, para onde vamos?

Assim como diversos outros setores a administração de materiais também está sujeita a mudanças
que, aliás, vêm acontecendo em alta velocidade. Vamos ver alguns temas que são críticos na
transformação dessas atividades a longo dos próximos anos:



TECNOLOGIA E INFORMATIZAÇÃO

Essa é provavelmente a variável que pode impactar mais drasticamente a administração de
materiais no curtíssimo prazo. Os processos que estudaremos aqui são automatizáveis
praticamente na sua íntegra e, assumindo que a automatização representa redução de custos, é
certo que os processos que veremos daqui em diante serão cada vez mais automáticos e
informatizados e não manuais.

Veremos que ainda temos muitos desse processos feitos e acompanhados de forma manual.
Processos e requisições de compras, cálculos de demanda, geração de layouts e adoção de
métodos de armazenamento, elaboração de rotas de distribuição, entre outros. São todos
processos que podem ter valor adicionado com o emprego da tecnologia.

Assim, as empresas usarão extensivamente modelagem, simulações e sistemas de informação e
de controle adaptativos e de resposta rápida (como RFDI, GPS e outros), tudo isso por meio do


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




uso de equipamentos e processos de última geração.

A empresa, organização pública ou gestor que não se adaptar a isso no curto prazo certamente
ﬁcará para trás em curto espaço de tempo.



TENDÊNCIAS GEOGRÁFICAS
Aqui estamos falando de três pontos distintos: o crescimento da população em locais especíﬁcos,
mudanças signiﬁcativas em locais de produção em razão de custos, mão de obra especializada ou
outros fatores e, por último, novas demandas por produtos e serviços regionalizados, que hoje sequer
imaginamos que existirão no futuro.

Note que qualquer uma das três mudanças pode afetar signiﬁcativamente as cadeias logísticas
visto que, em busca da eﬁciência, elas devem estar próximas de seus clientes e sempre em busca
do menor custo possível, ou seja, buscando também locais de produção mais baratos, sem falar
nas alterações impostas por novos produtos e serviços.



TENDÊNCIAS DE CUSTOS
Já falamos de custos de mão de obra (que poderiam estar incluídos neste item também), mas também é
necessário prestar atenção em custos de transportes e de estoque.

Em relação aos custos de transporte as maiores preocupações dizem respeito as tendências
futuras em relação aos combustíveis ou outras fontes de energia.

Já em relação aos estoques, é natural aguardar movimentações no sentido de que ele seja

cada vez menor ao longo tempo, fruto da integração de toda a cadeia.

Esse movimento certamente dará vantagens competitivas a quem conseguir integrar de forma
deﬁnitiva à cadeia de valor os seus fornecedores, para que possam entregar os materiais de forma
cada vez mais rápida e de acordo com as customizações e especiﬁcações necessárias, minimizando
os custos de estoque e perdas de produção.

Essa integração deve ser ainda maior. Na busca por maior eﬁciência e compartilhamento de
custos, deverá haver maior colaboração entre empresas estendidas (cadeias formadas pelas
empresas mais seus fornecedores e distribuidores, que pode até mesmo chegar ao conceito de
"empresas virtuais") que tenham objetivos especíﬁcos e interesses comuns, atuando de forma
conjunta a partir de localidades diferentes e não integradas ﬁsicamente, mas em rede.



TENDÊNCIAS AMBIENTAIS


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais               36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




As crescentes preocupações com o impacto da atividade econômica nos recursos ambientais
globais certamente impactarão a atividade de gestão de materiais no futuro.

O uso de determinados combustíveis, a gestão das sobras de produção, emprego de materiais
recicláveis e/ou menos poluentes nas atividades produtivas, entre outros, certamente são fatores que
demandarão atenção dos gestores de materiais nos próximos anos.




(FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Com o desenvolvimento tecnológico, os problemas
logísticos tornaram-se cada vez mais complexos, exigindo maior visão sistêmica das
organizações e do mercado. A proliferação de variedades de produtos leva a uma grande
diversidade e quantidade de itens, o que conduz a uma situação complexa de administração dos
estoques. Uma das mais importantes tendências da logística empresarial moderna é o uso de
operadores logísticos, que têm como característica:

·a) prestar serviço padronizado e genérico, concentrando-se em uma única atividade logística;
·b) possuir conhecimentos práticos especializados e limitados;

·c) oferecer serviços sob medida, com capacidade de análise e planejamento logístico;

·d) apresentar contratos de serviços que tendem a ser de curto e médio prazo (seis meses a um ano);

·e) oferecer custo especíﬁco minimizado da atividade contratada para a empresa contratante.
Comentário:

A questão aborda uma das tendência em administração de materiais que é a busca pela redução de
custos por meio da integração de toda a cadeia. A customização ou o oferecimento de serviços sob
medida, com capacidade de análise e planejamento logístico é característica dos operadores logísticos e
considerada muito importante para agregar valor ao produto, otimizar os processos, reduzir custos etc.

Gabarito: letra C


                                         LISTA DE QUESTÕES


1.             (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                 37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Recursos materiais referem-se aos elementos utilizados por uma organização em suas
atividades diárias, na fabricação de seu produto ﬁnal ou na realização de sua missão
institucional.

A respeito das operações que ocorrem na administração dos recursos materiais de uma
organização, assinale a opção que indica a operação inicial.

(A)      Identiﬁcação do fornecedor.

(B)      Transporte interno do bem.

(C)       Acondicionamento do bem.

(D)      Aquisição do bem.

(E)      Recebimento do bem.




2.             (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)

Os bens são frequentemente considerados “recursos”, porque podem gerar produtos e serviços
e, consequentemente, criar riqueza.

A disciplina que lida com a preservação, manutenção ou alienação de um bem, é a Administração
de Recursos

(A)      Humanos.

(B)      Patrimoniais.

(C)       Tecnológicos.

(D)      de Capital.

(E)      Materiais.



3.             (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/Gestão Pública/2023)

Na administração de materiais,

a)  procura-se maximizar o uso dos recursos materiais na organização pública, de modo a causar
desperdícios.

b)   as compras públicas possuem papel reduzido em termos de fomento de mercado, ou seja,
nas aquisições e contratações.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




c)  a gestão de estoques contempla, entre outros, tombamento, alienação, guarda e
conservação.

d)      abrangência, ﬂexibilidade e praticidade são critérios de classiﬁcação dos materiais.

e)  recurso material é todo bem tangível e intangível empregado em uma organização que
detém natureza permanente.



4.             (VUNESP/Pref Araçatuba/Administrativo/2023)

Uma gestão de materiais eﬁciente é importante para qualquer negócio e tem como objetivo

a)   redimensionar as vendas, as compras de material processado e os registros de estoque de
suprimentos.

b) organizar e controlar compras, almoxarifado, estoque e a utilização dos materiais na
produção.

c)      reposicionar os custos ﬁxos referentes ao armazenamento e aos processos produtivos.

d)      incrementar a logística para recebimento de produtos de maior demanda local e baixo custo.

e)      manter um alto estoque de matéria-prima para garantir uma eventual produção sazonal.



5.             (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023)

Acerca da administração de materiais, julgue o item.

O nome secundário refere-se às empresas que ﬁcam em um lugar inicial ao longo do processo
produtivo.



6.             (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

O produto ou o serviço representa o que a empresa está apta a fazer e a produzir.



7.             (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          39
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




O produto oferecido pela empresa primária é, em regra, a matéria-prima inicial para as empresas
secundárias.



8.             (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

As empresas primárias também são chamadas de extrativas pelo fato de obterem o produto ou
o material por meio da ação direta sobre a natureza.



9.             (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

O exterior de uma empresa é, invariavelmente, o cenário de uma série de ações aplicadas sobre
os materiais.



10. (QUADRIX/CREFONO 2/2023)

Em relação à administração de materiais, julgue o item.

Dentro de uma conjuntura economicamente estável, é fundamental que o gerente de materiais
tenha capacitação para responder às novas exigências de mercado.



11. (QUADRIX/CAU PA/2023)

Com base nas noções de administração de recursos materiais, julgue o item a seguir.

A preocupação com as máquinas, os equipamentos e a tecnologia antecede à preocupação que
é direcionada aos materiais que passam por elas.




12. (CEBRASPE (CESPE/Pref Fortaleza/Administração/2023)

A respeito das boas práticas na gestão de contratações e de materiais, julgue o item subsecutivo.

São consideradas boas práticas na gestão de materiais o combate à obsolescência, a reutilização
de materiais e a padronização de componentes.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




13. (FURB/Pref. Mun. Blumenau-SC/2022)

As atividades-chave da administração de materiais são:

A)     Processamento de pedidos, transporte e controle de estoque.

B)     Transporte, manutenção de estoque e do sistema de informação.

C)     Manutenção do estoque, processamento de materiais e controle dos custos totais.

D)      Processamento de pedidos, transporte e controle dos custos totais.

E)     Transporte, processamento de embalagens e manutenção de estoque.



14. (AOCP/Pref. Belém-PA/2022)

Qual é a ﬁnalidade principal da administração de materiais?

A) Assegurar o contínuo abastecimento de produtos para comercialização direta ou para
atender aos serviços executados pela empresa.

B) Reduzir os custos operacionais para garantir a competitividade dos produtos no mercado e
a satisfação das exigências de qualidade.

C) Proporcionar a segurança de produtos que atendem às especiﬁcações técnicas e aos níveis
de adequação apropriada aos seus usuários.

D)   Disponibilizar para os fornecedores as condições de recebimento e para os clientes as
melhores condições de colocação.

E) Contribuir para que toda a empresa venha usufruir de um sistema que assegura o
desempenho funcional do pessoal com satisfação.



15. (QUADRIX/CRF-GO/Agte. Administrativo/2022)

Acerca da administração e de seus conceitos fundamentais, julgue o item.

Do ponto de vista da administração, os materiais correspondem aos insumos básicos para que o
processo produtivo possa acontecer e, na medida em que são exclusivamente sólidos, não
requerem diversidade de acondicionamento, transporte, estocagem e processamento.

A)      Certo

B)     Errado


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




16. (QUADRIX/CRN 4/Administrativo/2022)

Acerca das noções de administração e de seus conceitos fundamentais, julgue o item.

Para alcançar sua ﬁnalidade precípua, ou seja, assegurar a disponibilidade dos bens necessários à
manutenção da operacionalidade da produção, a área de gestão de recursos materiais deve atuar
de modo independente dos demais setores organizacionais.

A)     Certo

B)     Errado



17. (QUADRIX/CRBM3/Assistente Administrativo/2022)

A respeito da administração de materiais, julgue o item.

A quantidade de material manipulada por vez e a frequência com que são realizadas as diversas
movimentações estão ligadas, exclusivamente, ao grau de especialização.

A)     Certo

B)     Errado



18. (SELECON/Câm. Mun. São Gonçalo-RJ/Ass. Legislativo/2022)

A gestão de materiais é o conjunto de atividades destinadas a suprir e controlar os materiais
necessários ao desempenho das atribuições de um estabelecimento ou setor. O controle
inadequado do material de expediente provoca o seguinte sintoma:

A)     melhoria das relações com usuários

B)     redução de custos e de perdas de estoque

C)     redução dos materiais comprados

D)      crescimento do estoque quando a demanda for inferior ao consumo



19. (FCC/TRT 4ª Região/Técnico Judiciário/2022)

A administração de recursos materiais constitui uma atividade que deve levar em conta conceitos


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




e indicadores especíﬁcos, recorrentemente citados na literatura especializada, entre os quais se
insere:

A) o nível de serviço, calculado dividindo-se o número de pedidos atendidos pelo número de
pedidos ou requisições de materiais efetuados pelas áreas da organização.

B) a curva ABC, que corresponde a um método de indexação de materiais para ﬁns de controle
patrimonial e de estocagem de itens.

C) o diagrama de Pareto, consistente em uma matriz que deﬁne os materiais que devem ser
repostos no estoque mantido pela organização de acordo com sua perecibilidade.

D) o giro de estoque, calculado dividindo-se o número de itens em estoque pelos dias de
permanência sem utilização ou requisição pelas áreas da organização.

E) o Turnover, que corresponde à rotatividade de itens em um estoque, sendo um indicador
muito utilizado nas demonstrações ﬁnanceiras ou balanço patrimonial das empresas.



20. (INSTITUTO MAIS/Câm. Mun. Santos-SP/ Gestão Pública/2022)

Sobre a administração de recursos materiais, analise as proposições abaixo e assinale (V) para
Verdadeiro ou (F) para Falso.

(       ) Recurso material, em sentido lato, é todo bem físico utilizado em uma organização.

(   ) Recurso material, em sentido estrito, é todo e qualquer bem físico utilizado em uma
organização que possui natureza permanente.

(   ) Recurso patrimonial é o bem físico que tem natureza transitória, sendo denominado
também de bens de estoque.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta.

A)     V/F/F

B)     V/V/V

C)     F/F/V

D)      F/V/F



21. (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022)

Com relação às noções de administração de materiais e almoxarifado, julgue o item.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Há, no total, quatro fatores fundamentais para uma boa gestão de recursos materiais: qualidade
do material; quantidade necessária; prazo de entrega; e preço.

A)     Certo

B)     Errado



22. (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022)

Com relação às noções de administração de materiais e almoxarifado, julgue o item.

A administração de materiais é uma área da gestão que visa assegurar que a organização
disponha, de modo contínuo, dos insumos necessários para suas atividades.

A)     erto

B)     Errado



23.             (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022)

Com relação às noções de administração de materiais e almoxarifado, julgue o item.

A qualidade de material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as diversas
movimentações estão ligadas às variações que o material sofre durante o processo, ao seu grau
de especialização e às características dos produtos nas diversas fases.

A)     Certo

B)     Errado



24.             (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022)

Com relação às noções de administração de materiais e almoxarifado, julgue o item.

Não se associam à administração de materiais os serviços a eles relacionados, como assistência
técnica, seguros, distribuição regionalizada e reposição automática.

A)     Certo

B)     Errado




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




25.             (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022)

Com relação às noções de administração de materiais e almoxarifado, julgue o item.

As áreas e os itens a sere minventariados deverão ser arrumados da melhor forma possível,
agrupando-se os produtos iguais e identiﬁcando-se todos os materiais com os seus respectivos
cartões.

A)     Certo

B)     Errado



26.            (QUADRIX/CFFA/Ass. Administrativo/2022)

A respeito das noções de administração de materiais, julgue o item.

O relatório de inspeção é uma descrição dos materiais recebidos, isto é, de suas quantidades, seu
fornecedor e seu número de pedido de compra, entre outras informações oportunas.

A)     Certo

B)     Errado



27. (QUADRIX/CRM-SC/Ass. Administrativo/2022)

Acerca das noções de administração de materiais, julgue o item.

A internalização ocupa-se da maneira como devem ser utilizados os materiais, em suas diversas
ﬁnalidades, e da padronização e da identiﬁcação do material.

A)     Certo

B)     Errado



28. (FUNDATEC/Câm. Mun. Bagé-RS/Agente Legislativo)

Segundo Dias (2012), em relação aos conceitos da Administração de Materiais, estabelecer
sequencialmente as tarefas/trabalhos a serem executados, de acordo com datas estipuladas para
cada tarefa/trabalho desta sequência, denomina-se:

A)     Organograma.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




B)     Pentagrama.

C)     Cronograma.

D)      Fluxograma.

E)     Diagrama.




29. (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021)

Sobre administração de material e patrimônio, assinale (V) para as aﬁrmativas VERDADEIRAS e (F)
para as FALSAS.

( ) Patrimônio material é constituído por todos os bens móveis e imóveis pertencentes ao ente
público.

( ) Esses bens vão desde as instalações físicas, passando pela mobília, aparelhos eletroeletrônicos,
equipamentos etc. (materiais permanentes) e chegando aos papéis, cartuchos de tinta para
impressora, itens de higiene e limpeza etc. (materiais de consumo).

( ) O Just in Time é uma das principais Técnicas de Administração de Patrimônio. Trata-se de um
sistema que garante a quantidade exata, na hora certa, que atenda às necessidades de demanda
com o mínimo em estoque, buscando assim a eliminação de tudo que não agregue valor ao
produto ou serviço realizado.

Marque a opção que apresenta a sequência CORRETA.

A)     F – F – F.

B)     V – V – F.

C)     F – V – F.

D)      F – F – V.

E)     V – V – V.




30. (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021)

Sabemos que a gestão de materiais é um ramo especíﬁco da ciência da administração. Sobre as
gestões, assinale (V) para as aﬁrmativas VERDADEIRAS e (F) para as FALSAS, sobre quais
pertencem à gestão de materiais.

(              ) Gestão de resíduos sólidos.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



(              ) Gestão de estoque.

(              ) Gestão do tratamento d´água.

(              ) Gestão de compras.

Marque a opção que apresenta a sequência CORRETA.

A)     F – F – F – F.

B)     V – V – F – F.

C)     F – V – F – V.

D)      V – V – V – V.

E)     F – F – V – V.



31.             (QUADRIX/CRBM4PA/Agente Administrativo/2021)

Em termos genéricos, a administração consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e
controlar o uso de recursos e competências, a ﬁm de alcançar os objetivos organizacionais
desejados.

Idalberto Chiavenato. Introdução à teoria geral da administração: uma

visão abrangente da moderna administração das organizações. 5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p.
10.

Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir.

Pela natureza de suas atividades, a área de gestão de recursos materiais possui interface com
diversos setores da organização e deve atuar de modo a conciliar interesses conﬂitantes,
harmonizando as necessidades desses setores para assegurar a disponibilidade dos bens
necessários para a operacionalização da produção.

A)     Certo

B)     Errado




32.             (Instituto AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021)

O que diferencia um recurso material de um recurso patrimonial?




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A)     O recurso patrimonial é de natureza permanente.

B)     O recurso material é de natureza permanente.

C)     O recurso patrimonial é um material de consumo.

D)      O recurso material é um equipamento de produção.

E)     O recurso patrimonial é bem de estoque.



33.            (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021)

Quanto à administração de recursos materiais, julgue o item.

A organização é o somatório de quatro pilares: indivíduos; recursos; tarefas coordenadas; e
objetivos comuns.

A)     Certo

B)     Errado



34. (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021) Quanto à administração de recursos
materiais, julgue o item.

Recursos são os meios empregados por uma organização para a consecução de seus objetivos.
São as ferramentas que servem de base para o desempenho organizacional. Como exemplos de
recursos tangíveis, podem ser citadas as patentes e as logomarcas registradas.

A)     Certo

B)     Errado



35. (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021)

Quanto à administração de recursos materiais, julgue o item.

São três os atributos de um bom sistema de classiﬁcação de materiais: a abrangência; a
ﬂexibilidade; e a praticidade.

A)     Certo

B)     Errado


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais    48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                               165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




36. (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021)

Quanto à administração de recursos materiais, julgue o item.

Na classiﬁcação de materiais, o atributo ﬂexibilidade está ligado à abordagem das características
dos materiais, levando em consideração aspectos físicos, ﬁnanceiros e contábeis.

A)     Certo

B)     Errado



37. (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021)

Quanto à administração de recursos materiais, julgue o item.

Além dos atributos de um sistema de classiﬁcação de materiais, há também os princípios que o
regem. São eles: catalogação; redução; identiﬁcação; normalização; e intercambialidade.

A)     Certo

B)     Errado



38. (GUALIMP/Pref. Mun. Com. Levy Gasparian-RJ/Almoxarife/2021)

Fichas de prateleira devem conter informações. Não é uma delas:

A)     Lote.

B)     Unidade.

C)     Relatividade.

D)      Referência.



39. (CP CAP/Marinha/Corpo Auxiliar de Praça/2021)

Na administração de materiais, a verticalização é a estratégia de aquisição de recursos materiais
e patrimoniais que prevê que a empresa produzirá internamente tudo o que puder. Assim,
classiﬁque os itens abaixo como Vantagens (V) ou Desvantagens (D) dessa estratégia e assinale a
opção correta.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         49
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



( ) Independência de terceiros.

( ) Maior investimento .

( ) Menor ﬂexibilidade.

( ) Maiores lucros.

( ) Maior autonomia.

( ) Aumento da estrutura da empresa.

A) (D) (D) (D) (V) (V) (D)

B) (D) (D) (D) (V) (D) (V)

C) (V) (D) (D) (V) (V) (V)

D) (V) (D) (D) (V) (D) (V)

E) (V) (D) (D) (V) (V) (D)



40. (INSTITUTO MAIS/SMTCA/Auxiliar Administrativo/2021)

Sobre as fases da administração de recursos materiais e patrimoniais, assinale a alternativa correta.

A)     Produtividade, qualidade e volume adequado.

B)     Produtividade, qualidade e agilidade.

C)     Qualidade e volume adequado, apenas.

D)     Qualidade, volume adequado e estoque mínimo.



41. (INSTITUTO MAIS/SMTCA/Auxiliar Administrativo/2021)

De acordo com o ﬂuxo de administração de , diz respeito desde circuito de reprovisionamento,
inclusive compras, o recebimento, a armazenagem dos materiais, o fornecimento dos mesmos aos
órgãos requisitantes e demais operações gerais de controle de estoques. Assinale a alternativa
que preenche corretamente a lacuna.

A)     produtos acabados

B)     produtos semiacabados



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




C)      produtos industrializados

D)       materiais



42.             (INSTITUTO MAIS/SETEC CAMPINAS/Agente/2021)

Sobre a administração de materiais, analise os elementos fundamentais para gestão e assinale (V)
para Verdadeiro ou (F) para Falso.

(        ) Qualidade do material, quantidade necessária e prazo de entrega.

(        ) Layout do armazém e logística reversa.

(        ) Preço e condições de pagamento.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta.

A)      F/V/F

B)      V/V/F

C)      F/F/V

D)       V/F/V



43.              (INSTITUTO MAIS/SETEC CAMPINAS/Agente/2021)

Com relação às fases da administração de recursos de materiais e patrimoniais, analise as
proposições abaixo.



I.      Aumento de produtividade e busca pela eﬁciência.

II.      Aumento de qualidade sem preocupação em prejudicar outras áreas da organização.

III.     Gerar quantidade certa para o momento certo.

É correto o que se aﬁrma em

A)      I e II, apenas.

B)      I e III, apenas.

C)      II e III, apenas.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       51
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




D)      I, II e III.



44. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oﬁcial de Administração/2020)

Dentre as subfunções especíﬁcas da administração de materiais, assinale a alternativa que
apresenta aquela que veriﬁca a aplicação das normas e dos procedimentos estabelecidos para o
funcionamento da administração de materiais em toda a organização, analisando os desvios da
política de suprimento traçada pela administração e proporcionando soluções.

A)     Transporte de material.

B)     Inspeção de suprimentos.

C)     Classiﬁcação de material.

D)      Padronização de material.

E)     Normalização de material.



45. (VUNESP/FITO/Analista de Gestão/2020)

A empresa de instalação de aquecedores de passagem ABC vem registrando aumento, nos
últimos três meses, no volume de reclamações de clientes insatisfeitos e cancelamento das
cotações de preços para serviços de instalações, pois tem apresentado uma demora cada vez
maior nas respostas das cotações. Ao analisar com os responsáveis o que estava gerando o atraso
para responder aos clientes, a empresa evidenciou que as demoras eram decorrentes da
incapacidade de assegurar que o material necessário para as instalações das chaminés estivesse
na quantidade devida, no estoque determinado, quando se fazia necessário. Essa condição
decorre da

A)     aplicação incorreta da ferramenta de análise 360º de oportunidades de negócio.

B) análise conceitual incorreta dos pontos fortes ( strenghts) e fracos ( weaknesses) obtidos por
meio da análise SWOT.

C)     falha na execução de funções básicas do almoxarifado.

D) análise conceitual incorreta das oportunidades ( opportunities) e ameaças ( threats) obtidas
por meio da análise SWOT.

E) realização equivocada da avaliação das 5 Forças de Porter quando deveria ter implementado
a Matriz BTG.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        52
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




46. (ITAME/Pref. Sen. Canedo-GO/Assistente Administrativo/2020)

De acordo com os subsistemas da administração de materiais, assinale a alternativa que
corresponda com a correta deﬁnição de Subsistema de Armazenagem / Almoxarifado:

A)   responsável pela gestão física dos estoques, compreendendo as atividades de guarda,
preservação, embalagem, recepção e expedição de material, segundo determinadas normas e
métodos de armazenamento. É o subsistema responsável pela guarda física dos materiais em
estoque, com exceção dos produtos em processo.

B)    responsável pela gestão, negociação e contratação de compras de material através do
processo de licitação. Preocupa-se sobremaneira com o estoque de matéria-prima. É da
responsabilidade deste subsistema assegurar que as matérias-primas exigidas pela produção
estejam à disposição nas quantidades certas, nos períodos desejados.

C)    encarregado do controle e normalização das transações de recebimento, fornecimento,
devoluções, transferências de materiais e quaisquer outros tipos de movimentações de entrada e
de saída de material.

D)      encarregado do cadastramento de fornecedores, pesquisa de mercado e compras.



47.(QUADRIX/CRBM 4 PA/Agente Administrativo/2021)

Em termos genéricos, a administração consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e
controlar o uso de recursos e competências, a ﬁm de alcançar os objetivos organizacionais
desejados. Idalberto Chiavenato. Introdução à teoria geral da administração: uma visão
abrangente da moderna administração das organizações. 5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10.

Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir.

Pela natureza de suas atividades, a área de gestão de recursos materiais possui interface com
diversos setores da organização e deve atuar de modo a conciliar interesses conﬂitantes,
harmonizando as necessidades desses setores para assegurar a disponibilidade dos bens
necessários para a operacionalização da produção.

a)     CERTO

b)     ERRADO



48.(INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021)



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




O que diferencia um recurso material de um recurso patrimonial?

a)     O recurso patrimonial é de natureza permanente.

b)     O recurso material é de natureza permanente.

c)     O recurso patrimonial é um material de consumo.

d)     O recurso material é um equipamento de produção.

e)     O recurso patrimonial é bem de estoque.



49.(QUADRIX/CRP 14 MS/Assessor Técnico/2021)

Julgue o item.

O objetivo da administração de materiais é garantir a qualidade e a quantidade adequada dos
materiais no momento certo.

a)     CERTO

b)     ERRADO



50.(QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021)

Julgue o item.

O maior objetivo de um gestor de recursos materiais é utilizar os recursos da melhor forma
possível, sem gastos desnecessários, sem perdas, sem desperdícios e sem afetar negativamente
a operação da instituição.

a)     CERTO

b)     ERRADO



51.(QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021)

Julgue o item.



O ciclo da administração de materiais envolve diversas etapas e atividades. Essas etapas são:
sinalização da demanda; identiﬁcação dos fornecedores; compra de materiais; e alienação.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     54
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                 165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a)     CERTO

b)     ERRADO



52.(QUADRIX/CRF MA/Assistente Administrativo/2021)

Não se refere à função da administração de materiais o(a):

a)     aquisição.

b)     transporte.

c)     arquivamento.

d)     almoxarifado.

e)     estoque.



53.(QUADRIX/CRESS 18 SE/Coordenador-Geral/2021)

Acerca da administração de patrimônios, julgue o item.

A administração de materiais teve uma evolução muito grande nos últimos setenta anos. Nos anos
1950, o foco era no inventário da organização. Já nos anos 1970, o foco mudou para a produção.
A partir dos anos 2000, com a globalização e as parcerias cada vez mais presentes, o foco passou
a ser em processos gerenciais.

a)     CERTO

b)     ERRADO



54.(FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020)

A gestão de materiais:

a) é um processo simples que envolve a parte dos ﬂuxos de materiais da empresa voltados
exclusivamente à movimentação de produtos acabados.

b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo
certo, à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.

c)      focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        55
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




envolvimento apenas do gestor de materiais.

d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela
venda de produtos.



55.(FAFIPA/CISPAR/Auxiliar/2020)

Com base no tema Controle de material de expediente, analise os itens a seguir e assinale a
alternativa que apresenta qual(is) está(ão) CORRETO(S):

I.      É necessário controlar a quantidade para que não ocorra falta ou excessos.

II.      Os materiais devem estar disponíveis sempre que necessário.

III. Um bom controle de materiais leva em consideração que os itens precisam estar no
momento certo, na quantidade certa e no local certo, para que o processo produtivo ocorra de
maneira adequada.

a)      Apenas II está correto.

b)      Apenas III está correto.

c)      Apenas I está correto.

d)      Todos estão corretos.

e)      Todos estão incorretos.



56.(VUNESP/VALIPREV/Agente Administrativo/2020)

Para que exista a economia de suprimentos no setor público, é preciso gerir corretamente os
recursos, assim como realizar bem a gestão logística. Nesse sentido, deve-se atuar na gestão de:

a)      licitações, contratos, de compra e venda e avaliação 360º.

b)      bens e serviços, de preços e cotações, plataforma e IoT.

c)      orçamento, compra e venda, de estoques e inovação tecnológica.

d)      compra, estoque, contratos, plataforma e inovação incremental.

e)      estoques, de bens e serviços, contratos e fornecedores.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       56
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




57.(FEPESE/Pref. Mun. Itajaí-SC/Agente/2020)

Um servidor público, diante da busca por melhorias no seu trabalho, realizou algumas medidas
tais como: criou padrões e regras para organização, desenhou um ﬂuxo de entrada e saída, deﬁniu
datas e períodos de compras e deﬁniu um volume mínimo e máximo para cada produto. Diante
dessas ações, o servidor fez melhorias visando ao controle de:

a)     saída.

b)     estoque.

c)     materiais.

d)     recebimento.

e)     conservação.



58.(QUADRIX/CREFONO 1/Proﬁssional Administrativo/2020)

A respeito da administração ﬁnanceira e da administração de pessoas e de materiais, julgue o
item. A administração de recursos materiais engloba a seguinte sequência de operações:
identiﬁcação do fornecedor; compra do bem; seu recebimento; transporte interno e
acondicionamento; transporte durante o processo produtivo; armazenagem como produto
acabado; e, ﬁnalmente, sua distribuição.

a)     CERTO

b)     ERRADO



59.(INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oﬁcial de Administração/2020)

A administração de materiais é um sistema integrado destinado a dotar a administração dos meios
necessários ao suprimento de materiais no tempo oportuno, na quantidade necessária, na
qualidade requerida e pelo menor custo. Assinale a alternativa que apresenta consequências do
mal planejamento do tempo oportuno e da quantidade necessária no suprimento de materiais.

a)     Estoques elevados e ociosidade de materiais.

b)     Insuﬁciência de estoque e ineﬁciência operacional.

c)     Retenções ociosas de capital e compras adicionais.

d)     Defeitos na fabricação e interrupções de máquinas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       57
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




e)     Custos ﬁnanceiros indesejáveis e lucros cessantes.



60.(INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oﬁcial de Administração/2020)

A decomposição da atividade de Administração de materiais permite identiﬁcar as subfunções ou
os subsistemas típicos e especíﬁcos. Dentre os subsistemas típicos, qual é responsável pela gestão
econômica dos estoques, por meio do planejamento e da programação de material,
compreendendo a análise, a previsão, o controle e o ressuprimento de material?

a)     Controle de estoque.

b)     Aquisição de material.

c)     Cadastro de fornecedores.

d)     Movimentação de material.

e)     Armazenamento de material.



61.(FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020)

Sobre a Administração de Recursos Materiais, analise as assertivas a seguir.

I - A Administração de Materiais compreende processos e projetos que se desenvolvem no
contexto da cultura organizacional.

II - Recursos materiais são também denominados recursos físicos e englobam todos os aspectos
materiais e físicos que a organização utiliza para produzir.

III - A Administração de Materiais consiste em ter os materiais necessários na quantidade
certa, no local certo e no tempo certo, à disposição das unidades que compõem o funcionamento
da organização.

IV - A Administração de Materiais corresponde à totalidade das funções relacionadas com os
materiais, seja com sua programação, aquisição, estocagem, distribuição, etc.

V - A Administração de Materiais diz respeito à totalidade de recursos disponíveis em uma
organização em termos tecnológicos, humanos e patrimoniais.

Assinale a alternativa correta.

a)     Apenas I, III, IV e V estão corretas.

b)     Apenas IV e V estão corretas.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          58
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




c)     Apenas I, III e IV estão corretas.

d)     Apenas III e IV estão corretas.

e)     Apenas II, III e IV estão corretas.



62.(FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020)

Acerca dos procedimentos fundamentais da administração de materiais, assinale a alternativa
correta.

a) Gestão refere-se à atividade que focaliza o cadastro de materiais necessários à manutenção
e ao desenvolvimento da organização.

b) Recebimento refere-se à atividade de assegurar a ﬁel guarda dos materiais conﬁados pela
organização, objetivando sua preservação até o consumo ﬁnal.

c) Almoxarifado refere-se à atividade de assegurar o rápido recebimento de materiais adquiridos
pela organização.

d) Cadastramento refere-se à atividade de gerenciamento dos estoques, por meio de técnicas
que permitam manter o equilíbrio com o consumo.

e)     Compras corresponde à atividade que tem por ﬁnalidade suprir as necessidades da
organização, mediante aquisição de materiais ou serviços, com base no levantamento de
solicitações dos usuários.



63.(ITAME/Pref. Mun. Edéia-GO/Assistente Administrativo/2020)

Os Recursos Materiais são aqueles que:

a)  constituem todos os aspectos relacionados com o dinheiro utilizado pela empresa para
ﬁnanciar suas operações;

b)     constituem toda forma de atividade humana dentro da empresa;

c) constituem toda atividade voltada para o atendimento do mercado de clientes e
consumidores da empresa;

d)    refere-se aos elementos físicos empregados por uma organização e concorre para a
constituição de seu produto ﬁnal, que poderá ser um material processado ou serviço.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       59
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




64.(ITAME/Pref. Mun. Ipiranga de Goiás-GO/Auxiliar Administrativo/2020)

Podemos deﬁnir como gestão de materiais o conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma
empresa, de forma centralizada ou não, destinadas a suprir as diversas unidades, com materiais
necessários ao desempenho normal das respectivas atribuições. Nesse contexto, podemos deﬁnir
como a missão do gestor de materiais o que se aﬁrma em:

a) Assegurar um satisfatório padrão de qualidade no atendimento das necessidades de seus
clientes e elevar a produtividade da empresa, administrando os materiais, recursos e as
informações relacionadas.

b)     Compras, recebimento, armazenamento, fornecimento e controle de estoque.

c) Garantir a existência contínua de um atendimento organizado, de modo a nunca faltar
nenhum dos itens que o compõe, sem excessos.

d) Suprimento de materiais na quantidade necessária, qualidade requerida, tempo oportuno e
menor custo.



65.(IDCAP/SAAE Ibiraçu/Auxiliar/2020)

Segundo Fenili (2016) ao inserir a gestão de materiais na administração pública pode-se aﬁrmar
que os materiais são os recursos públicos, adquiridos e mantidos com recursos oriundos da
sociedade. Há, portanto, o dever do agente de empregá-los da melhor forma. Assinale a
alternativa CORRETA em relação aos objetivos da gestão de materiais:

a) O objetivo central da administração de recursos materiais é maximizar o uso dos recursos
materiais na organização pública, ou seja, evitar desperdícios.

b)   Um objetivo secundário da gestão de materiais é suprir a organização dos materiais
necessários ao seu desempenho, antecipando os pedidos e mantendo alto nível de estoque.

c) Um objetivo secundário da gestão de materiais é aumentar os estoques e minimizar o uso dos
recursos materiais.

d) O objetivo central da administração de recursos materiais é minimizar o uso dos recursos
materiais na organização pública, ou seja, evitar desperdícios.

e)   Um objetivo secundário da gestão de materiais é praticar preços econômicos, receber e
armazenar obrigatoriamente os bens em um mesmo espaço, com o intuito de reduzir custos de
alocação.



66.(IDECAN/IF RR/Assistente/2020)


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      60
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Acerca dos principais objetivos da área de Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais,
assinale a alternativa correta.

a)   Os custos de produção, expedição e transportes não são afetados diretamente pela
continuidade de fornecimento.

b) As despesas com pessoal não fazem parte dos principais objetivos da área de Administração
de Recursos Materiais e Patrimoniais.

c) A área de materiais é responsável apenas pela qualidade de materiais e serviços provenientes
de fornecedores externos.

d) As relações com os fornecedores, sejam elas favoráveis ou não, são alheias aos objetivos
almejados pela área de Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais.

e)   O preço baixo implica em melhor utilização do capital, aumentando o retorno sobre os
investimentos e reduzindo o valor do capital de giro.



67.(VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015)

Ao resumir a postura do Administrador Público frente aos problemas de Gestão do patrimônio e
estoque, o administrador de estoque deve:

a)     avisar a alta direção quando houver problemas de falta de estoque.

b)     entrar em contato com os clientes relatando os fatos ocorridos pela falta da entrega.

c)     gerenciar com efetividade os recursos existentes.

d)     fazer relatório dos recursos faltantes para todos os setores da empresa.

e)     entrar em contato com a Controladoria da União.



68.(VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015)

O conceito da Administração de materiais, no sistema de Gestão de Patrimônio e Estoque na
Administração Pública, é:

a)    um conjunto de ações destinadas a assegurar a aquisição, os registros e controles das
atividades relacionadas com o emprego, a movimentação e a destinação dos diversos materiais.

b)    a designação genérica de equipamentos, componentes, sobressalentes, acessórios,
matérias-primas e outros itens empregados ou passíveis de empregos nas atividades dos órgãos,



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          61
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




autarquias e fundações do Poder Executivo.

c) um controle exercido pelo cidadão e associações representativas da comunidade, mediante
amplo e irrestrito exercício do direito de petição perante qualquer órgão do poder e entidade da
Administração pública.

d)   o processo pelo qual se obtém ou se consegue um material ou bem, seja de natureza
industrial, comercial ou prestação de serviços.

e)     a atividade ou função administrativa que compreende trocar dinheiro por mercadoria.



69.(VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019)

A metodologia que busca observar uma dada companhia como um conjunto de atividades inter-
relacionadas, que buscam agregar valor especíﬁco ao cliente, indicando como um produto se
movimenta desde a etapa da matéria-prima até a sua chegada ao consumidor ﬁnal, sendo que o
objetivo por todo esse processo é adicionar o máximo de valor aos elos da cadeia de maneira
menos dispendiosa possível, é denominada

a)     cadeia de valor.

b)     custos de transporte.

c)     valor do arranjo físico.

d)     custos de armazenagem.

e)     picking.



70.(VUNESP/UFABC/Assistente Administração/2019)

Avaliar a necessidade de aquisição de suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens
desnecessários ou inadequados, é função da

a)     Avaliação Contábil.

b)     Auditoria Patrimonial.

c)     Análise Financeira.

d)     Análise Patrimonial.

e)     Auditoria Contábil.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        62
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




71.(VUNESP/Pref. Atibaia-SP/Assistente Serviços de Gestão Administrativa/2014)

A visão moderna da cadeia de suprimentos – supply chain – enxerga todo o processo de geração
de produtos e serviços (desde a entrada da matéria-prima até a entrega do produto ao cliente) e
monitora esse processo de maneira integrada.

Os grandes objetivos dessa visão são:

a) diminuir o turnover, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos, aumentar a
produção e melhorar índices de qualidade.

b)  diminuir o turnover, reduzir o estoque, aumentar as margens dos produtos, aumentar a
produção e melhorar o retorno do investimento.

c)  reduzir os custos de fornecimento, reduzir o estoque, aumentar os ganhos ﬁnanceiros,
aumentar a motivação e reduzir o absenteísmo.

d) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos,
aumentar a produção e melhorar o retorno do investimento.

e) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar os ganhos ﬁnanceiros,
aumentar a produção e reduzir o absenteísmo.



72.(IBFD/EBSERH/Assistente Administrativo/2020)

A Administração de Materiais é um conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa,
de forma centralizada ou não, destinadas a suprir as diversas unidades, com os materiais
necessários ao desempenho normal das respectivas atribuições (Dias, 1993). Acerca desse assunto
analise as aﬁrmativas abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).

( ) Compras a prazo e baixo giro de estoque são alguns dos objetivos da administração de
materiais.

( ) O Almoxarifado é o responsável pela guarda física dos materiais em estoque.

( ) Avaliar outras empresas como possíveis fornecedores e supervisionar os almoxarifados da
empresa são exemplos de responsabilidades da administração de materiais.

( ) A padronização/normalização é um subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de uniﬁcação e
especiﬁcação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a)     F, V, V, F

b)     V, V, V, F

c)     F, V, V, V

d)     V, F, V, F

e)     V, V, F, V



73.(FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020)

A gestão de materiais envolve um conjunto de atividades ligado estreitamente à área de produção
e operações de um grande número de organizações. Neste sentido, o processo produtivo

a) é a contínua transformação de matérias-primas, materiais, energia e informações em produtos
acabados ou em serviços prestados.

b) diz respeito unicamente a empresas industriais, pois somente elas têm a tecnologia e as
condições necessárias para produzir bens e serviços.

c) representa toda e qualquer movimentação de materiais que saem do almoxarifado para serem
disponibilizados para comercialização.

d)     signiﬁca o trânsito percorrido pelos produtos desde que são fabricados até o armazenamento.



74.(FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020)

A gestão de materiais

a) é um processo simples que envolve a parte dos ﬂuxos de materiais da empresa voltados
exclusivamente à movimentação de produtos acabados.

b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo
certo, à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.

c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o
envolvimento apenas do gestor de materiais.

d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela
venda de produtos.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          64
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




75.(NC-UFPR/UFPR/Almoxarife/2019)

O objetivo fundamental da Administração de Materiais é determinar   e     adquirir,   para
repor o estoque, o que determina que a estratégica do abastecimento sempre é acionada pelo
usuário, à medida que, como consumidor, ele detona o processo. Assinale a alternativa que
preenche corretamente as lacunas.

a)     como – quanto.

b)     volume – o que.

c)     quando – o que.

d)     quando – quanto.

e)     preço – como.



76.(AOCP/UFRB/Assistente Administração/2019)

A Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais possui alguns objetivos e critérios para sua
gestão. Assinale a alternativa que apresenta o objetivo que é resultado de uma análise criteriosa,
quando da escolha dos fornecedores, e inclui os custos de produção, expedição e transportes,
sendo que, na administração pública, esses processos estão implícitos no edital de licitação.

a)     Capacitação e aperfeiçoamento de pessoal.

b)     Manutenção e continuidade de fornecimento.

c)     Bom relacionamento com fornecedores.

d)     Despesas com recursos humanos.

77.(IDCAP/SAAE Linhares/Oﬁcial Administrativo/2019)

Quais dessas opções não são procedimentos da Administração de Materiais?

a)     Identiﬁcação do fornecedor na compra do bem.

b)     Recebimento e transporte interno.

c)     Identiﬁcação do entregador na compra do bem

d)     Acondicionamento e armazenagem do produto.

e)     Cadastro dos salários, benefícios, metas e documentos dos funcionários da organização.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           65
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




78.(IDCAP/CM Boa Esperança-MG/Técnico Administrativo/2019)

“Trata-se de conceito, no qual incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais.
Enquanto o primeiro são materiais que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos
que são utilizados pela empresa, o segundo são bens que são permanentes. Em ambos os casos,
o objetivo dessa área é evitar o desperdício do material e maximizar o seu uso.”

O trecho acima diz respeito à:

a)     Arquivologia.

b)     Protocolo.

c)     Direito Administrativo.

d)     Administração de materiais.

e)     Distribuição.



79.(FEPESE/CELESC/Técnico Industrial/2018)

Assinale a alternativa que indica o conceito correto com relação à Administração de Recursos
Materiais.

a) Engloba a sequência de operações que tem início na identiﬁcação do fornecedor, na compra
do bem ou serviço, em seu recebimento, transporte interno e acondicionamento (armazenagem),
em seu transporte durante o processo produtivo, em sua armazenagem como produto acabado
e, ﬁnalmente, em sua distribuição ao consumidor ﬁnal.

b)     Engloba o recebimento, transporte interno, armazenagem e distribuição de bens ou serviços.

c) Engloba a sequência de operações que tem início na identiﬁcação do fornecedor, na compra
do bem ou serviço, em seu recebimento, acondicionamento como produto acabado e, ﬁnalmente,
em sua distribuição ao consumidor ﬁnal.

d)   Engloba exclusivamente as atividades de controle computacional de todos os materiais
adquiridos, armazenados e expedidos pela empresa.

e)     Signiﬁca um controle apurado de estoques.



80.(CS UFG/CM GYN/Assistente Técnico Legislativo/2018)



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          66
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Os três principais nichos da gestão de materiais são:

a)     a gestão dos centros de distribuição, a gestão de estoques e a gestão de compras.

b)     a gestão de recursos patrimoniais, a gestão de clientes e a gestão de cúpula.

c)     a gestão de serviços gerais, a gestão de contratos e a gestão de fornecedores.

d)     a gestão de catalogação, a gestão de especiﬁcação e a gestão de normalização.



81.(INAZ-PA/CRF-SC/Atendente Técnico Fiscal/2018)

Sendo os materiais recursos públicos, adquiridos e mantidos com recursos oriundos da sociedade,
há o dever do agente de empregá-los da melhor forma. Encontramos várias atividades inseridas
na gestão de recursos materiais. Qual das alternativas abaixo não se relaciona ao processo de
gestão de materiais?

a)     Gestão dos centros de distribuição.

b)     Gestão de patrimônios.

c)     Gestão de compras.

d)     Gestão de estoques.

e)     Gestão de suprimento de fundos.



82.(AOCP/UNIR-RR/Assistente Administração/2018)

A Área de Gestão de Materiais possui grande inﬂuência sobre a logística e os custos dos produtos.
Ela é responsável por gerir todos os processos que envolvem desde a compra de matéria-prima
(MP), até armazenagem e destinação. Referente ao assunto, julgue, como VERDADEIRO ou
FALSO, o item a seguir.

A Área de Gestão de Materiais tem por ﬁnalidade o controle do abastecimento e de saída de todos
os bens materiais, ou seja, dos itens para fabricação de produtos, ou produtos fabricados
destinados à comercialização.

a)     Certo

b)     Errada




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         67
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




83.(FUNCERN/CP Trairi-CE/Auxiliar Administrativo/2018)

Quanto a administração de materiais, pode-se aﬁrmar que

a) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, cujo prazo é
de 30 dias para a entrega dos produtos.

b) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, tendo como
prazo o mínimo de 10 dias úteis para a entrega dos produtos.

c)  a administração de materiais tem como ﬁnalidade garantir os materiais necessários na
quantidade certa, no local certo e no tempo à disposição dos setores produtivos da empresa.

d) a administração de materiais tem como ﬁnalidade garantir os bens manufaturados após 15
dias da solicitação pelos setores produtivos da empresa.



84.(FEPESE/JUCESC/Técnico em Atividades Administrativas/2017)

Qual área de administração de uma organização que normalmente é responsável pelos centros
de distribuição, estoques, compras e recursos patrimoniais?

a)     Jurídico

b)     Projetos

c)     Materiais

d)     Qualidade

e)     Pessoas



85.(CS UFG/UFG/Auxiliar Administração/2017)

Pode-se deﬁnir administração de materiais do seguinte modo:

a) atividade que planeja, executa e controla o ﬂuxo de material, com base nas especiﬁcações
dos artigos para a compra até a entrega do produto.

b) estratégia organizacional de otimização de lucros por meio da adequação da produção e
oferta de mercadorias ou serviços às necessidades e preferências dos consumidores, recorrendo
a pesquisas de mercado e design.

c)   área que trata das decisões de investimento e ﬁnanciamento, bem como dos principais
indicadores ﬁnanceiros e de suas implicações no planejamento do futuro da organização.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      68
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                 165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




d) associação de habilidades e métodos, políticas, técnicas e práticas deﬁnidas, com o objetivo
de administrar os comportamentos internos e potencializar o capital humano nas organizações.



86.(AOCP/CM Maringá-PR/Assistente Administrativo/2017)

No que diz respeito à Gestão de Materiais, entende-se que são objetivos da Administração,
EXCETO

a)     o suprimento nas quantidades necessárias.

b)     a prática de preços econômicos.

c)     o local de armazenamento apropriado.

d)     o armazenamento da maneira correta.

e)     os estoques maximizados.



87.(AOCP/CODEM/Assistente Administrativo/2017)

Referente aos principais enfoques dos administradores de materiais, assinale a alternativa que
apresenta aquele que é, em grande parte, baseado em técnicas que integram os elementos de
tecnologia de manufatura e otimizam a utilização de pessoas, materiais e instalações ou
equipamentos.

a)     Sistemas de controles.

b)     Administração de recursos.

c)     Sistemas de informações.

d)     Processos de fabricação.

e)     Integração de sistemas tecnológicos.



88.(FUNDATEC/CREMERS/Assistente Básico/2017)

Uma tradicional organização de um sistema de materiais pode ser dividida em áreas de
concentração. Assinale a alternativa que NÃO corresponde a uma dessas áreas de concentração.

a)     Controle de Estoques.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       69
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     Compras.

c)     Almoxarifado.

d)     Planejamento e Controle da Produção.

e)     Ouvidoria.



89.(RHS Consult/CM Cerquilho-SP/Assistente de RH e Tesouraria/2016)

É função do administrador de recursos materiais e patrimoniais:

a)     Receber qualquer tipo de bem doado por pessoa jurídica.

b)     Doar o patrimônio usado exclusivamente para instituições ﬁlantrópicas.

c)     Recepção, registro, controle, utilização e desfazimento do ativo permanente.

d)     Comprar, vender, cadastrar e doar recursos materiais e patrimoniais.

e)     Autorizar a aquisição de bens imóveis.



90.(FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016)

Na área funcional da administração de materiais, a administração é desenvolvida através da
atuação gerencial e de exercícios diários das atribuições e responsabilidades de cada funcionário
da área. A rotina depende do uso das técnicas e recursos necessários para realização dos
trabalhos.

Referente aos elementos necessários para a realização das rotinas da administração de
materiais, assinale a alternativa INCORRETA.

a)     O Almoxarifado é o departamento responsável pela guarda física dos materiais em estoque.

b) O Setor de Compras preocupa-se também em realizar a aquisição de materiais e mercadorias
no preço mais favorável possível.

c) Arquivos, prateleiras, pallets e veículos são os recursos que serão transformados para
produção de bens ou realização dos serviços.

d)  Os materiais são todos os artigos essenciais para a atividade produtiva da organização
empresarial (matérias-primas, máquinas, equipamentos, ferramentas, utensílios e outros).




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         70
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




91.(FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016)

Eﬁciência é um princípio da administração de recursos, é mais que uma simples medida numérica
de desempenho.

Com relação à abordagem, a produtividade e o desempenho nas organizações, analise as
aﬁrmativas a seguir e assinale com as V as verdadeiras e com F as falsas.

( ) Eﬁciência signiﬁca realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
melhor aproveitamento possível de recursos.

( ) O oposto da eﬁciência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
recursos e nenhum objetivo é realizado.

( ) A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os
mesmos resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos.

( ) A eﬁciência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade
dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho.

Assinale a sequência CORRETA.

a)     FVFV

b)     VVFV

c)     FFVV

d)     VVVF



92.(AOCP/UFFS/Administrador/2016)

Como a Administração de Materiais consegue promover uma maior margem de lucro de forma
quantiﬁcável?

a)     Desenvolvendo marketing de compras.

b)     Planejando estrategicamente as aquisições e promovendo padronização nos materiais.

c)     Reduzindo os custos operativo, do capital e do material.

d)     Promovendo análise SWOT.

e)     Utilizando o método análise de valor.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         71
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




93.(FEPESE/CM São José-RS/Auxiliar Administrativo/2016)

É objetivo da administração de materiais:

a)     Planejar expansões da organização.

b)     Decidir sobre a substituição de materiais no processo produtivo.

c)     Detectar a necessidade de treinamentos em geral.

d)     Maximizar a utilização dos recursos da empresa.

e)     Contratar mão de obra especializada quando necessário.



94.(FCC/TRE-RR/Analista Judiciário/2015)

As funções da Administração de Materiais são consideradas como a

a) estrutura de um sistema para solucionar problemas por meio do uso de um conjunto
especíﬁco de técnicas, um corpo de conhecimento e pessoas especializadas.

b)     atividade que planeja as compras empresariais.

c)     atividade que executa a entrega do produto ao cliente ﬁnal.

d) sequência estruturada de atividades que, por meio de ações físicas, comportamentais e/ou
informações, permitem a agregação de valor a uma ou mais entradas, transformando-as em uma
ou mais saídas.

e) sequência de operações que se inicia na identiﬁcação do fornecedor, na compra do bem, seu
recebimento, transporte interno e acondicionamento, seu transporte durante o processo
produtivo/uso, na armazenagem como produto acabado e na sua distribuição ao consumidor ﬁnal.



95.(IBFC/MGS/Técnico Superior Especializado/2015)

Leia as aﬁrmações abaixo e assinale a alternativa correta.

I.    Os órgãos envolvidos com a Administração de Materiais são os seguintes: compras,
planejamento e controle de materiais, armazenamento, programação da produção, distribuição
e logística externa.

II. O ciclo da Administração de Materiais é: Necessidade do cliente, análise, reposição dos
materiais, recebimento, armazenamento e logística (distribuição / entrega).




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     72
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




a)      Somente a aﬁrmação I está correta.

b)      Somente a aﬁrmação II está correta.

c)      Nenhuma das aﬁrmações está correta.

d)      Todas as aﬁrmações estão corretas.



96.(CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014)

Com referência à gestão de materiais, julgue o item.

Os principais problemas relativos à administração de materiais são: a má localização dos
estoques, o armazenamento inadequado, os erros de cálculo nos relatórios de entrada e saída de
materiais, os erros gerados no recebimento, o esquecimento e atraso na emissão de documentos
relativos à entrada e saída de material e a inadequação nos procedimentos de contagem física.

a)      Certo

b)      Errada



97.(FGV/TCE-BA/Agente Público/2014)

Sobre as vantagens competitivas que uma empresa obtém com uma administração de materiais
bem organizada, analise os itens a seguir.

I.         Redução de custos.

II.         Redução do volume de investimentos em estoques.

III.            Melhores condições de compra por meio de negociações com os fornecedores.

Assinale:

a)      se apenas o item I estiver correto.

b)      se apenas os itens I e II estiverem corretos.

c)      se apenas os itens I e III estiverem corretos.

d)      se apenas os itens II e III estiverem corretos.

e)      se todos os itens estiverem corretos.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      73
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




98.(CONSULPLAN/PM Cascavel-PR/Administrador/2014)

“A administração de materiais moderna é conceituada e estudada como um sistema integrado em
que diversos subsistemas próprios interagem para constituir um todo organizado.”

Um dos objetivos da área de administração de recursos materiais é o(a)

a)     preço alto.

b)     baixo giro de estoques.

c)     consistência de qualidade.

d)     alto custo de aquisição e posse.

e)     descontinuidade de fornecimento.



99.(FEPESE/MP TCE-SC/Analistas de Contas Públicas/2014)

Analise o texto abaixo:

A                           tem como foco a garantia de existência contínua de um estoque,

organizado de modo a nunca faltar nenhum dos itens que o compõem, sem tornar excessivo o
investimento total.

Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna do texto.

a)     gestão de materiais

b)     metodologia de redesenho

c)     baixa por alienação ou doação

d)     contratação (MAS/APS)

e)     reengenharia



100.            (FCC/Sabesp/Analistas de Gestão/2014)

Analise o texto abaixo:

O sistema de materiais, dentro de uma empresa privada com ﬁns lucrativos, pode ser dividido
em algumas áreas de concentração ou setores, como:




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        74
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a)     compras; controladoria.

b)     relações públicas; almoxarifado.

c)     controle de estoques; transportes e distribuição.

d)     planejamento da produção; recursos humanos.

e)     auditoria; importação.



101.            (FCC/SERGAS/Administrador/2013)

A teoria da administração de recursos materiais aﬁrma que as empresas estão sujeitas ao
denominado “ciclo da administração de materiais”. A sequência correta de operações é,
respectivamente,

a)     clientes, transporte, compra de materiais e expedição.

b)     identiﬁcação de demanda, expedição, identiﬁcação de fornecedores e compra de materiais.

c)     clientes, compra de materiais, identiﬁcação de fornecedores e expedição.

d)     armazenagem do produto ﬁnal, expedição, identiﬁcação de demanda e clientes.

e)     compra de materiais, transporte, armazenagem e movimentação interna.



102.            (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013)

A integração entre logística e marketing ocorre no nível de serviço logístico, sendo importante a
observação de aspectos referentes ao atendimento ao cliente para garantir que o ﬂuxo de bens e
serviços seja gerenciado com qualidade.

a)     CERTO

b)     ERRADO



103.            (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013)

Qualidade do material, quantidade necessária, prazo de entrega, preço e condições de
pagamento são pré-requisitos da administração de materiais para abastecer, continuamente,
determinada empresa com material necessário para suas atividades.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         75
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a)     CERTO

b)     ERRADO



104.            (CEBRASPE/STF/Analista Judiciário/2013)

Apesar da aparência meramente operacional, a administração de materiais constitui função de
grande valor estratégico de uma organização. A respeito desse assunto, julgue o próximo item.

A transmissão simultânea de dados, a informatização de tarefas administrativas e a automação
de processos têm contribuído para diminuir o tempo de processamento de um pedido ou
entrada.

a)     CERTO

b)     ERRADO



105.            (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013)

Nos dias atuais, a administração de materiais caracteriza-se como um conjunto de atividades
orientadas a evitar a falta e a desmobilização dos estoques.

a)     CERTO

b)     ERRADO



106.            (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013)

A área de administração de materiais pode atuar como conciliadora de interesses conﬂitantes
entre as áreas de vendas e de administração ﬁnanceira, uma vez que desenvolve técnicas de
planejamento para garantir 100% da entrega dos pedidos realizados pelos clientes.

a)     CERTO

b)     ERRADO




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      76
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                 165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Ricardo Campanario
Aula 00




                                               GABARITO


  01           02           03           04            05           06              07      08       09
  A             B            D            B         Errada       Correta       Correta    Correta   Errada

  10           11           12           13            14           15              16      17       18

Errada      Errada       Correta          A             A         Errada       Errada     Errada      D

  19           20           21           22            23           24              25      26       27

  A             A        Errada       Correta       Errada        Errada       Correta    Errada    Errada

  28           29           30           31            32           33              34      35       36

  C             B            C        Correta           A        Correta       Errada     Correta   Errada

  37           38           39           40            41           42              43      44       45

Errada          C            E            A             D            D              D       B         C

  46           47           48           49            50           51              52      53       54

  A         Correta          A        Correta       Correta       Errada             C    Errada      B

  55           56           57           58            59           60              61      62       63

  D             E            C        Correta           E            A               E      E         D

  64           65           66           67            68           69              70      71       72

  A             A            C            C             A            A              D       D         C

  73           74           75           76            77           78              79      80       81

  A             B            D            B             E            D              A       A         E

  82           83           84           85            86           87              88      89       90

Correta         C            C            A             E            B               E      C         C

  91           92           93           94            95           96              97      98       99

  B             C            D            E             D        Correta             E      C         A

 100          101          102           103          104           105             106

  C             E        Correta      Correta       Correta       Errada       Correta




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                         77
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     165

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




                                 QUESTÕES COMENTADAS




1.      (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023) Recursos materiais
referem-se aos elementos utilizados por uma organização em suas atividades diárias, na fabricação
de seu produto ﬁnal ou na realização de sua missão institucional.

A respeito das operações que ocorrem na administração dos recursos materiais de uma
organização, assinale a opção que indica a operação inicial.

(A)   Identiﬁcação do fornecedor.

(B)   Transporte interno do bem.

(C)    Acondicionamento do bem.

(D)   Aquisição do bem.

(E)   Recebimento do bem.

Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A primeira operação que ocorre na
administração dos recursos materiais de uma organização é aquela que deﬁne quem são os
fornecedores dos quais serão adquiridas as matérias primas e materiais necessários para todo o
processo operacional e produtivo da organização. Assim tem início o processo de compras, que
depois é seguido pelo de estocagem/armazenamento e, ﬁnalmente, pela distribuição dos
produtos acabados ao cliente, fechando todo o ciclo de gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. A primeira do processo é a identiﬁcação do fornecedor e não o
transporte do bem. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. A primeira do processo é a identiﬁcação do fornecedor e não o
acondicionamento do bem. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa D está incorreta. A primeira do processo é a identiﬁcação do fornecedor e não a
aquisição do bem (que depende da escolha do fornecedor!). Veja mais detalhes no gabarito da
questão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




A alternativa E está incorreta. A primeira do processo é a identiﬁcação do fornecedor e não o
recebimento do bem, que ocorre ao ﬁnal do ciclo de compras. Veja mais detalhes no gabarito da
questão.

Gabarito: letra A



2.      (FGV/Técnico em Patrimônio e Material/Câmara dos Deputados/2023)Os bens são
frequentemente considerados “recursos”, porque podem gerar produtos e serviços e,
consequentemente, criar riqueza.

A disciplina que lida com a preservação, manutenção ou alienação de um bem, é a Administração
de Recursos

(A)   Humanos.

(B)   Patrimoniais.

(C)    Tecnológicos.

(D)   de Capital.

(E)   Materiais.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. A disciplina que lida com a preservação, manutenção ou alienação
de um bem, é a Administração de Recursos Patrimoniais e não Humanos.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Aqui a banca se refere aos bens
patrimoniais, deﬁnidos como o conjunto de bens, valores, direitos e obrigações que possuam valor
monetário quantiﬁcável e possam ser utilizados para gerar riqueza. Nesse contexto, o foco da
atividade de administração patrimonial recai sobre os bens patrimoniais de caráter permanente
(ao contrário dos materiais) que incluem instalações, veículos, móveis, equipamentos, etc.

A alternativa C está incorreta. A disciplina que lida com a preservação, manutenção ou alienação
de um bem, é a Administração de Recursos Patrimoniais e não Tecnológicos.

A alternativa D está incorreta. A disciplina que lida com a preservação, manutenção ou alienação
de um bem, é a Administração de Recursos Patrimoniais e não de Capitais.

A alternativa E está incorreta. A disciplina que lida com a preservação, manutenção ou alienação
de um bem, é a Administração de Recursos Patrimoniais e não Materiais.

Gabarito: letra B



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




3.             (VUNESP/Pref Pindamonhangaba/Gestão Pública/2023) Na administração de materiais,

a)  procura-se maximizar o uso dos recursos materiais na organização pública, de modo a causar
desperdícios.

b)   as compras públicas possuem papel reduzido em termos de fomento de mercado, ou seja,
nas aquisições e contratações.

c)  a gestão de estoques contempla, entre outros, tombamento, alienação, guarda e
conservação.

d)      abrangência, ﬂexibilidade e praticidade são critérios de classiﬁcação dos materiais.

e)  recurso material é todo bem tangível e intangível empregado em uma organização que
detém natureza permanente.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Procura-se maximizar o uso dos recursos materiais na organização
pública, de modo a evitar (e não causar) desperdícios.

A alternativa B está incorreta. As compras públicas possuem papel signiﬁcativo pelo volume (e
não reduzido) em termos de fomento de mercado, ou seja, nas aquisições e contratações.

A alternativa C está incorreta. A gestão de patrimônio (e não de estoques) contempla, entre
outros, tombamento, alienação, guarda e conservação.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Na verdade, são os três atributos de um
bom sistema de classiﬁcação, que a banca acabou chamando de "critérios de classiﬁcação dos
materiais”.

A alternativa E está incorreta. Recurso patrimonial (e não material) é todo bem tangível e
intangível empregado em uma organização que detém natureza permanente.

Gabarito: letra D



4.      (VUNESP/Pref Araçatuba/Administrativo/2023)Uma gestão de materiais eﬁciente é
importante para qualquer negócio e tem como objetivo

a)   redimensionar as vendas, as compras de material processado e os registros de estoque de
suprimentos.

b)      organizar e controlar compras, almoxarifado, estoque e a utilização dos materiais na


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          80
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




produção.

c)      reposicionar os custos ﬁxos referentes ao armazenamento e aos processos produtivos.

d)      incrementar a logística para recebimento de produtos de maior demanda local e baixo custo.

e)      manter um alto estoque de matéria-prima para garantir uma eventual produção sazonal.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. A gestão de materiais não trabalha diretamente com o
redimensionamento das vendas, mas sim com compras de matérias primas (e não de material
processado) e registros de estoque de suprimentos.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essas são mesmo todas atribuições de uma
gestão eﬁciente de materiais.

A alternativa C está incorreta. A gestão de materiais não gerencia diretamente os custos ﬁxos dos
processos produtivos.

A alternativa D está incorreta. A gestão de materiais não toma decisões diretamente ligadas a
escolha ou compra de produtos com maior ou menor demanda local. Essa é uma decisão que cabe
ao usuário, que apenas abastece compras com a informação correta para a aquisição.

A alternativa E está incorreta. Cabe a gestão de materiais manter estoques suﬁcientes de matéria-
prima (não necessariamente altos) para garantir uma eventual produção sazonal ou todo e
qualquer tipo de necessidade esperada ou não.

Gabarito: letra B



5.       (QUADRIX/CRECI 6 (PR)/Técnico Administrativo/2023) Acerca da administração de
materiais, julgue o item.

O nome secundário refere-se às empresas que ﬁcam em um lugar inicial ao longo do processo
produtivo.

Comentário:

Ao contrário, o nome secundário se refere às empresas que não ﬁcam em um lugar inicial ao longo
do processo produtivo, mas sim aquelas que geralmente recebem matéria prima para posterior
processo de transformação.

Gabarito: a aﬁrmativa está ERRADA.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          81
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




6.       (QUADRIX/CAU PA/2023)Com base nas noções de administração de recursos materiais,
julgue o item a seguir.

O produto ou o serviço representa o que a empresa está apta a fazer e a produzir.

Comentário:

Ao ﬁnal do processo de gestão de materiais geralmente a empresa possui um produto acabado a
ser oferecido ou um serviço a ser prestado ao cliente.

Gabarito: a aﬁrmativa está CORRETA.

7.       (QUADRIX/CAU PA/2023) Com base nas noções de administração de recursos materiais,
julgue o item a seguir.

O produto oferecido pela empresa primária é, em regra, a matéria-prima inicial para as empresas
secundárias.

Comentário:

Empresas primárias de fato geralmente oferecem matéria prima para que empresas chamadas de
secundárias executem a transformação, cheguem ao produto acabado e o ofereçam ao mercado.

O setor secundário é formado por atividades industriais diversas, que vão desde a fabricação de
produtos até a prestação de serviços industriais. As atividades secundárias são resultantes do
processo de transformação de matérias-primas em produtos acabados.

Já o setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.

Gabarito: a aﬁrmativa está CORRETA.



8.       (QUADRIX/CAU PA/2023)Com base nas noções de administração de recursos materiais,
julgue o item a seguir.

As empresas primárias também são chamadas de extrativas pelo fato de obterem o produto ou o
material por meio da ação direta sobre a natureza.

Comentário:

Empresas que praticam atividades de extração natural são mesmo reconhecidas pelo termo
"empresa primária", geralmente oferecendo essa matéria prima a empresas transformadoras ao


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




longo da cadeia para a produção de produtos acabados.

O setor primário corresponde ao campo das atividades econômicas referente à produção de
matérias-primas, que também são chamadas de “produtos primários” por serem, em geral,
recursos cultivados ou extraídos da natureza e que, posteriormente, são consumidos ou
transformados em mercadorias. As atividades pertencentes ao Setor Primário são especialmente
a agricultura, a pecuária e o extrativismo vegetal, animal e mineral.

Gabarito: Correta



9.       (QUADRIX/CAU PA/2023) Com base nas noções de administração de recursos materiais,
julgue o item a seguir.

O exterior de uma empresa é, invariavelmente, o cenário de uma série de ações aplicadas sobre
os materiais.

Comentário:

Não necessariamente, como diz o enunciado ao trazer o termo "invariavelmente". Ao se deparar
com esse tipo de ênfase na aﬁrmativa, sempre desconﬁe...As ações que são aplicadas sobre os
materiais de uma empresa geralmente ocorrem no interior da empresa e não em seu exterior.

Gabarito: Errada



10.         (QUADRIX/CREFONO 2/2023) Em relação à administração de materiais, julgue o item.

Dentro de uma conjuntura economicamente estável, é fundamental que o gerente de materiais
tenha capacitação para responder às novas exigências de mercado.

Comentário:

A banca optou por considerar a alternativa errada. Embora o gerente de materiais precise de
capacitação técnica para responder às novas exigências de mercado tanto em situações de
instabilidade como de estabilidade, sem dúvida em mercados instáveis essas condições são mais
necessárias e, provavelmente por isso, a banca entendeu que a aﬁrmativa não está ok.

Gabarito: Errada



11.      (QUADRIX/CAU PA/2023) Com base nas noções de administração de recursos materiais,
julgue o item a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A preocupação com as máquinas, os equipamentos e a tecnologia antecede à preocupação que
é direcionada aos materiais que passam por elas.

Comentário:

As preocupações devem ocorrer de forma conjunta, pois de nada adianta a organização possuir
os melhores equipamentos, máquinas e tecnologias caso elas não estejam aptas a produzir os
produtos acabados usando os materiais e matérias primas que são adquiridos pela organização.
Dessa forma, o planejamento entre os recursos patrimoniais (máquinas e equipamentos) e recursos
materiais (materiais e matérias primas) deve ser feito de forma conjunto e não priorizando um ou
outro.

Gabarito: Errada

12.     (CEBRASPE (CESPE/Pref Fortaleza/Administração/2023) A respeito das boas práticas na
gestão de contratações e de materiais, julgue o item subsecutivo.

São consideradas boas práticas na gestão de materiais o combate à obsolescência, a reutilização
de materiais e a padronização de componentes.

Comentário:

Todas as práticas listadas pelo examinador são bem vindas a gestão de materiais. A obsolescência
com certeza deve ser evitada, a reutilização de materiais pode reduzir custos e traz variados
benefícios a todo o sistema e a padronização de componentes torna a gestão do portfólio mais
racional e menos complexa, podendo inclusive levar a sua simpliﬁcação.

Gabarito: Correta



13.            (FURB/Pref. Mun. Blumenau-SC/2022) As atividades-chave da administração de materiais
são:

A)     Processamento de pedidos, transporte e controle de estoque.

B)     Transporte, manutenção de estoque e do sistema de informação.

C)     Manutenção do estoque, processamento de materiais e controle dos custos totais.

D)      Processamento de pedidos, transporte e controle dos custos totais.

E)     Transporte, processamento de embalagens e manutenção de estoque.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Pergunta clássica de Administração de
Materiais. Trata das chamadas atividades primárias da Administração de Materiais, listadas por


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            84
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Ronald Ballou. São elas: processamento de pedidos, manutenção (controle) de estoques e
transportes. Conﬁra abaixo:

A alternativa B está incorreta. Sistema de informação não é considerada uma atividade chave
(primária) da administração de materiais.

A alternativa C está incorreta. Controle dos custos totais não é considerada uma atividade chave
(primária) da administração de Controle dos custos totais materiais.

A alternativa D está incorreta. Controle dos custos totais não é considerada uma atividade chave
(primária) da administração de materiais.

A alternativa E está incorreta. Processamento de embalagens não é considerada uma atividade
chave (primária) da administração de materiais.

Gabarito: letra A



14.         (AOCP/Pref. Belém-PA/2022) Qual é a ﬁnalidade principal da administração de materiais?

A) Assegurar o contínuo abastecimento de produtos para comercialização direta ou para
atender aos serviços executados pela empresa.

B) Reduzir os custos operacionais para garantir a competitividade dos produtos no mercado e
a satisfação das exigências de qualidade.

C) Proporcionar a segurança de produtos que atendem às especiﬁcações técnicas e aos níveis
de adequação apropriada aos seus usuários.

D)   Disponibilizar para os fornecedores as condições de recebimento e para os clientes as
melhores condições de colocação.

E) Contribuir para que toda a empresa venha usufruir de um sistema que assegura o
desempenho funcional do pessoal com satisfação.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A Administração de Materiais tem como
uma de suas principais funções garantir o contínuo abastecimento do processo produtivo da
organização que, para isso, preciso do fornecimento contínuo de matérias primas, materiais e tudo
o que for necessário para manter a organização em operação e não impedir a continuidade de seu
processo produtivo ou de prestação de serviços.

A alternativa B está incorreta. A manutenção de um ﬂuxo contínuo de abastecimento para todo
o processo é ainda mais importante do que a redução dos custos operacionais da operação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa C está incorreta. A manutenção de um ﬂuxo contínuo de abastecimento para todo o
processo é ainda mais importante do que a manutenção da segurança dos produtos.

A alternativa D está incorreta. A manutenção de um ﬂuxo contínuo de abastecimento para todo
o processo é ainda mais importante do que as condições de negociação oferecidas a fornecedores
e clientes.

A alternativa E está incorreta. A manutenção de um ﬂuxo contínuo de abastecimento para todo o
processo é ainda mais importante do que um sistema que garanta a satisfação ao longo do
desempenho funcional.

Gabarito: letra A



15.     (QUADRIX/CRF-GO/Agte. Administrativo/2022) Acerca da administração e de seus
conceitos fundamentais, julgue o item. Do ponto de vista da administração, os materiais
correspondem aos insumos básicos para que o processo produtivo possa acontecer e, na medida
em que são exclusivamente sólidos, não requerem diversidade de acondicionamento, transporte,
estocagem e processamento.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Materiais não são exclusivamente sólidos. Um processo produtivo ou mesmo a operação de uma
organização pode requerer materiais em suas mais variadas apresentação como líquidos, gases,
etc, requerendo portanto condições especiais de acondicionamento, transporte, preservação,
emprego na operação, etc.

Gabarito: Errada



16.     (QUADRIX/CRN 4/Administrativo/2022) Acerca das noções de administração e de seus
conceitos fundamentais, julgue o item. Para alcançar sua ﬁnalidade precípua, ou seja, assegurar a
disponibilidade dos bens necessários à manutenção da operacionalidade da produção, a área de
gestão de recursos materiais deve atuar de modo independente dos demais setores
organizacionais.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         86
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Ao contrário, para poder garantir a disponibilidade dos bens necessários à manutenção da
operacionalidade da produção a área de Administração de Materiais deve estar intimamente
ligada aos demais setores da empresa pois tem os clientes internos como um dos focos mais
importantes do seu trabalho além de depender deles para as determinações, por exemplo, de
volumes, especiﬁcações, datas, etc. para a compra, entrega e processamento dos mais variados
tipos de materiais.

Gabarito: errada



17.      (QUADRIX/CRBM3/Assistente Administrativo/2022) A respeito da administração de
materiais, julgue o item. A quantidade de material manipulada por vez e a frequência com que
são realizadas as diversas movimentações estão ligadas, exclusivamente, ao grau de
especialização.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Não só ao grau de especialização. Nessa questão a banca se refere literalmente a Marco Aurélio
Dias. Vamos ao autor: “A quantidade de material manipulado por vez e a frequência com que são
realizadas as diversas movimentações estão ligadas às variações que o material sofre durante o
processo, ao seu grau de especialização e às características dos produtos nas diversas fases”.

Gabarito: errada



18.     (SELECON/Câm. Mun. São Gonçalo-RJ/Ass. Legislativo/2022) A gestão de materiais é o
conjunto de atividades destinadas a suprir e controlar os materiais necessários ao desempenho
das atribuições de um estabelecimento ou setor. O controle inadequado do material de
expediente provoca o seguinte sintoma:

A)     melhoria das relações com usuários

B)     redução de custos e de perdas de estoque

C)     redução dos materiais comprados

D)      crescimento do estoque quando a demanda for inferior ao consumo

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O controle inadequado dos materiais tende a provocar a piora e


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      87
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




não a melhoria das relações com usuários.

A alternativa B está incorreta. O controle inadequado dos materiais tende a provocar o aumento
e não a redução de custos e de perdas de estoque

A alternativa C está incorreta. O controle inadequado dos materiais tende a provocar o aumento
e não a redução dos materiais comprados

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Controles inadequados de materiais levam
a situações indesejadas como o crescimento de estoques em momentos de baixa demanda,
gerando custos e complexidades desnecessárias.

Gabarito: letra D



19.         (FCC/TRT 4ª Região/Técnico Judiciário/2022)

A administração de recursos materiais constitui uma atividade que deve levar em conta conceitos
e indicadores especíﬁcos, recorrentemente citados na literatura especializada, entre os quais se
insere:

A) o nível de serviço, calculado dividindo-se o número de pedidos atendidos pelo número de
pedidos ou requisições de materiais efetuados pelas áreas da organização.

B) a curva ABC, que corresponde a um método de indexação de materiais para ﬁns de controle
patrimonial e de estocagem de itens.

C) o diagrama de Pareto, consistente em uma matriz que deﬁne os materiais que devem ser
repostos no estoque mantido pela organização de acordo com sua perecibilidade.

D) o giro de estoque, calculado dividindo-se o número de itens em estoque pelos dias de
permanência sem utilização ou requisição pelas áreas da organização.

E) o Turnover, que corresponde à rotatividade de itens em um estoque, sendo um indicador
muito utilizado nas demonstrações ﬁnanceiras ou balanço patrimonial das empresas.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é a fórmula clássica de cálculo do
nível de serviço, decisão estratégica da organização em relação ao nível de atendimento das
demandas esperadas.

A alternativa B está incorreta. A curva ABC classiﬁca os materiais de acordo com sua importância
em valor mas não é um método de indexação de materiais para ﬁns de controle patrimonial e de
estocagem de itens.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa C está incorreta. O diagrama de Pareto está relacionado aos mesmos cálculos da
curva ABC (acima) e não a uma matriz que deﬁne os materiais que devem ser repostos no estoque
mantido pela organização de acordo com sua perecibilidade.

A alternativa D está incorreta. O giro de estoque é calculado dividindo-se o volume demandado
do período (saídas), pelo estoque médio do mesmo período e não dividindo-se o número de itens
em estoque pelos dias de permanência sem utilização ou requisição pelas áreas da organização.

A alternativa E está incorreta. O Turnover de fato corresponde à rotatividade de itens em um
estoque, porém não costuma ser um indicador muito utilizado nas demonstrações ﬁnanceiras ou,
especialmente, no balanço patrimonial das empresas.

Gabarito: letra A



20.      (INSTITUTO MAIS/Câm. Mun. Santos-SP/ Gestão Pública/2022) Sobre a administração de
recursos materiais, analise as proposições abaixo e assinale (V) para Verdadeiro ou (F) para Falso.

(       ) Recurso material, em sentido lato, é todo bem físico utilizado em uma organização.

(    ) Recurso material, em sentido estrito, é todo e qualquer bem físico utilizado em uma
organização que possui natureza permanente.

(   ) Recurso patrimonial é o bem físico que tem natureza transitória, sendo denominado
também de bens de estoque.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta.

A)     V/F/F

B)     V/V/V

C)     F/F/V

D)      F/V/F

Comentários:

Vamos avaliar as aﬁrmativas antes de buscar a alternativa correta:

Recurso material, em sentido lato, é todo bem físico utilizado em uma organização - CORRETA.
De modo genérico pode ser entendido como os bens físicos utilizados por uma organização.

Recurso material, em sentido estrito, é todo e qualquer bem físico utilizado em uma organização
que possui natureza permanente - ERRADA. Aqui estamos falando especiﬁcamente dos bens
patrimoniais.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           89
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Recurso patrimonial é o bem físico que tem natureza transitória, sendo denominado também de
bens de estoque. - ERRADA. Recursos Patrimoniais têm natureza permanente e não são
considerados bens de estoque pois, como ativos imobilizados, não estão destinados a venda.

Assim temos V-F-F.

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra A



21.     (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022) Com relação às noções de
administração de materiais e almoxarifado, julgue o item. Há, no total, quatro fatores
fundamentais para uma boa gestão de recursos materiais: qualidade do material; quantidade
necessária; prazo de entrega; e preço.

A)     Certo

B)     Errado



Comentários:

Levando em conta o famoso "mantra" da Administração de Materiais é possível sentir a falta de um
elemento. Além da qualidade do material; da quantidade necessária; do prazo de entrega; e do preço, é
necessário também fornecer os materiais no local demandado pelo cliente. Vejamos para Renato Fenili:
“Suprir a organização dos materiais nas quantidades corretas, na qualidade requerida, no momento
certo, armazenando-os e no local apropriados, praticando preços econômicos e minimizando estoques”.



Gabarito: Errada



22.     (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022) Com relação às noções de
administração de materiais e almoxarifado, julgue o item. A administração de materiais é uma área
da gestão que visa assegurar que a organização disponha, de modo contínuo, dos insumos
necessários para suas atividades.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             90
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Exato. A manutenção de um fornecimento contínuo de insumos para que o processo produtivo ou
de prestação de serviços não seja interrompido é um objetivo primordial da Administração de
Materiais.

Gabarito: Correta



23.         (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022) Com relação às noções de
administração de materiais e almoxarifado, julgue o item. A qualidade de material manipulado por
vez e a frequência com que são realizadas as diversas movimentações estão ligadas às variações
que o material sofre durante o processo, ao seu grau de especialização e às características dos
produtos nas diversas fases.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

A questão deveria se referir a quantidade (e não a qualidade) do material manipulado. Nessa
questão a banca se baseia literalmente em Marco Aurélio Dias. Vamos ao autor: “A quantidade de
material manipulado por vez e a frequência com que são realizadas as diversas movimentações
estão ligadas às variações que o material sofre durante o processo, ao seu grau de especialização
e às características dos produtos nas diversas fases”.

Gabarito: Errada



24.          (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022) Com relação às noções de
administração de materiais e almoxarifado, julgue o item. Não se associam à administração de
materiais os serviços a eles relacionados, como assistência técnica, seguros, distribuição
regionalizada e reposição automática.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Ao contrário, os serviços relacionados ao processo de pós venda estão sim relacionados à
Administração de Materiais pois complementam o pacote ofertado ao consumidor sob a
perspectiva comercial/marketing. A distribuição, por exemplo, é parte integrante e crítica do
famoso "tripé" da Administração de Materiais, representando a saída do produto acabado rumo
ao cliente.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         91
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Gabarito: Errada



25.          (QUADRIX/CREMERO/Ass. Administrativo/2022) Com relação às noções de
administração de materiais e almoxarifado, julgue o item. As áreas e os itens a serem inventariados
deverão ser arrumados da melhor forma possível, agrupando-se os produtos iguais e
identiﬁcando-se todos os materiais com os seus respectivos cartões.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Esses são procedimentos clássicos para a realização do inventário. Um inventário demanda uma
série de atividades prévias para que possa ser realizado da forma mais eﬁciente possível.

Gabarito: Correta



26.           (QUADRIX/CFFA/Ass. Administrativo/2022) A respeito das noções de administração
de materiais, julgue o item. O relatório de inspeção é uma descrição dos materiais recebidos, isto
é, de suas quantidades, seu fornecedor e seu número de pedido de compra, entre outras
informações oportunas.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Esse é um relatório de recebimento e não de inspeção.

O relatório de inspeção é um documento que descreve as atividades realizadas durante a
inspeção, incluindo os resultados das medições e testes efetuados nos materiais recebidos para
garantir que eles estejam em conformidade com as especiﬁcações do pedido de compra. Ele até
pode conter informações sobre as quantidades recebidas, o fornecedor e o número do pedido de
compra, mas essas informações não são o foco principal do relatório, que tem como objetivo
principal veriﬁcar a qualidade dos materiais recebidos.

Gabarito: Errada



27.      (QUADRIX/CRM-SC/Ass. Administrativo/2022) Acerca das noções de administração de
materiais, julgue o item. A internalização ocupa-se da maneira como devem ser utilizados os


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           92
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




materiais, em suas diversas ﬁnalidades, e da padronização e da identiﬁcação do material.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Essa é uma questão até mais relacionada à Administração Geral. A internalização é o contrário da
terceirização, ou seja, ocorre quando A organização opta por realizar internamente os serviços
necessários em detrimento de terceirizá-los, ou seja, buscar fornecedores externos para a sua
realização. Áreas que passam por essa decisão podem ser o RH/Depto. Pessoal, Contabilidade,
Segurança, Manutenção e Limpeza e mesmo Marketing e Comunicação

Gabarito: Errada



28.     (FUNDATEC/Câm. Mun. Bagé-RS/Agente Legislativo) Segundo Dias (2012), em relação
aos conceitos da Administração de Materiais, estabelecer sequencialmente as tarefas/trabalhos a
serem executados, de acordo com datas estipuladas para cada tarefa/trabalho desta sequência,
denomina-se:

A)     Organograma.

B)     Pentagrama.

C)     Cronograma.

D)      Fluxograma.

E)     Diagrama.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O sequenciamento de tarefas seguidas de suas datas para a
realização caracteriza um cronograma e não um organograma. Veja um exemplo no gabarito da
questão.

A alternativa B está incorreta. O sequenciamento de tarefas seguidas de suas datas para a
realização caracteriza um cronograma e não um pentagrama. Veja um exemplo no gabarito da
questão.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O sequenciamento de tarefas seguidas de
suas datas para a realização caracteriza um cronograma.

A alternativa D está incorreta. O sequenciamento de tarefas seguidas de suas datas para a



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        93
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




realização caracteriza um cronograma e não um ﬂuxograma. Veja um exemplo no gabarito da
questão.

A alternativa E está incorreta. O sequenciamento de tarefas seguidas de suas datas para a
realização caracteriza um cronograma e não um diagrama. Veja um exemplo no gabarito da
questão.

Gabarito: letra C

29.      (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021) Sobre administração de material e
patrimônio, assinale (V) para as aﬁrmativas VERDADEIRAS e (F) para as FALSAS.

( ) Patrimônio material é constituído por todos os bens móveis e imóveis pertencentes ao ente
público.

( ) Esses bens vão desde as instalações físicas, passando pela mobília, aparelhos eletroeletrônicos,
equipamentos etc. (materiais permanentes) e chegando aos papéis, cartuchos de tinta para
impressora, itens de higiene e limpeza etc. (materiais de consumo).

( ) O Just in Time é uma das principais Técnicas de Administração de Patrimônio. Trata-se de um
sistema que garante a quantidade exata, na hora certa, que atenda às necessidades de demanda
com o mínimo em estoque, buscando assim a eliminação de tudo que não agregue valor ao
produto ou serviço realizado.

Marque a opção que apresenta a sequência CORRETA.

A)     F – F – F.

B)     V – V – F.

C)     F – V – F.

D)      F – F – V.

E)     V – V – V.

Comentários:

Vamos avaliar as aﬁrmativas antes de buscar uma alternativa correta:

Patrimônio material é constituído por todos os bens móveis e imóveis pertencentes ao ente
público. CORRETA. O uso dos termos bem ou patrimônio material representa mesmo todos os
bens móveis e imóveis do ente público.

Esses bens vão desde as instalações físicas, passando pela mobília, aparelhos eletroeletrônicos,
equipamentos etc. (materiais permanentes) e chegando aos papéis, cartuchos de tinta para
impressora, itens de higiene e limpeza etc. (materiais de consumo). CORRETA. Tudo isso faz parte
de um grande grupo chamado de patrimônio ou bens materiais.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            94
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




O Just in Time é uma das principais Técnicas de Administração de Patrimônio. Trata-se de um
sistema que garante a quantidade exata, na hora certa, que atenda às necessidades de demanda
com o mínimo em estoque, buscando assim a eliminação de tudo que não agregue valor ao
produto ou serviço realizado. ERRADA. A deﬁnição do Just In Time até pode ser considerada
correta porém é uma ferramenta da Administração de Materiais e não de Patrimônio...

Dessa forma temos V-V-F.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra B

30.     (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021) Sabemos que a gestão de materiais
é um ramo especíﬁco da ciência da administração. Sobre as gestões, assinale (V) para as aﬁrmativas
VERDADEIRAS e (F) para as FALSAS, sobre quais pertencem à gestão de materiais.

(              ) Gestão de resíduos sólidos.

(              ) Gestão de estoque.

(              ) Gestão do tratamento d´água.

(              ) Gestão de compras.

Marque a opção que apresenta a sequência CORRETA.

A)     F – F – F – F.

B)     V – V – F – F.

C)     F – V – F – V.

D)      V – V – V – V.

E)     F – F – V – V.

Comentários:

A Gestão de Materiais ocupa-se basicamente de um tripé de atividades que são as compras, a
gestão e armazenamento dos estoques e a distribuição/entrega dos produtos acabados aos
clientes. Dessa forma as gestões de estoques e de compras fazem parte da gestão de materiais
porém a gestão de resíduos sólidos (após os seus descartes) e do tratamento de água não são
tarefas da área de gestão de materiais mas sim da área de gestão ambiental ou órgão correlato
da organização.

Assim temos F-V-F-V.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          95
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Gabarito: letra C



31.      (QUADRIX/CRBM4PA/Agente Administrativo/2021) Em termos genéricos, a
administração consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de recursos e
competências, a ﬁm de alcançar os objetivos organizacionais desejados. Idalberto Chiavenato.
Introdução à teoria geral da administração: uma visão abrangente da moderna administração das
organizações. 5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10. Tendo o texto acima como referência inicial,
julgue o item a seguir.

Pela natureza de suas atividades, a área de gestão de recursos materiais possui interface com
diversos setores da organização e deve atuar de modo a conciliar interesses conﬂitantes,
harmonizando as necessidades desses setores para assegurar a disponibilidade dos bens
necessários para a operacionalização da produção.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Esse é exatamente o papel da Administração de Materiais que não só interage com todas as áreas
da organização como depende delas para receber inputs sobre volumes, especiﬁcações, dados de
clientes, etc que norteiam as ações em relação a aquisição, armazenagem e distribuição dos
materiais e produtos acabados.

Gabarito: Correta



32.          (Instituto AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) O que
diferencia um recurso material de um recurso patrimonial?

A)     O recurso patrimonial é de natureza permanente.

B)     O recurso material é de natureza permanente.

C)     O recurso patrimonial é um material de consumo.

D)      O recurso material é um equipamento de produção.

E)     O recurso patrimonial é bem de estoque.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Enquanto o recurso material é
costumeiramente transformado ou consumido ao longo do processo, o recurso patrimonial tem


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          96
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




natureza permanente.

A alternativa B está incorreta. O recurso patrimonial (e não o material) é de natureza permanente.
A alternativa C está incorreta. O recurso material (e não patrimonial) é um material de consumo.

A alternativa D está incorreta. O recurso patrimonial (e não material) é um equipamento de
produção.

A alternativa E está incorreta. O recurso material (e não patrimonial) é bem de estoque.

Gabarito: letra A



33.           (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021) Quanto à administração de
recursos materiais, julgue o item. A organização é o somatório de quatro pilares: indivíduos;
recursos; tarefas coordenadas; e objetivos comuns.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Essa é basicamente a deﬁnição de Lacombe para organização que vale, inclusive, para
Administração de Materiais. Vejamos: “Organização é um grupo de pessoas que se constitui de
forma organizada para atingir objetivos comuns”. Renato Fenili vai na mesma direção: “A
existência de uma organização envolve quatro ingredientes: indivíduos que fazem uso de recursos
e coordenam suas tarefas para que atinjam objetivos comuns”.

Gabarito: Correta



34.      (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021) Quanto à administração de recursos
materiais, julgue o item. Recursos são os meios empregados por uma organização para a
consecução de seus objetivos. São as ferramentas que servem de base para o desempenho
organizacional. Como exemplos de recursos tangíveis, podem ser citadas as patentes e as
logomarcas registradas.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

A aﬁrmativa está correta no que diz respeito ao que são os recursos que, aliás, se dividem em
materiais, patrimoniais, humanos, tecnológicos e ﬁnanceiros (alguns autores admitem ainda os


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          97
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




recursos mercadológicos). Porém, erra ao dizer que patentes e logomarcas são recursos tangíveis,
pois são exemplos clássicos de recursos imateriais, incorpóreos ou intangíveis.

Gabarito: Errada



35.      (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021) Quanto à administração de recursos
materiais, julgue o item. São três os atributos de um bom sistema de classiﬁcação de materiais: a
abrangência; a ﬂexibilidade; e a praticidade.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Pergunta recorrente em prova a respeito dos atributos de um bom sistema de classiﬁcação. São
3: Abrangência, Flexibilidade e Praticidade. É preciso conhecê-los e saber identiﬁcar e diferenciar
cada um deles.

A abrangência deve permitir que a classiﬁcação possa incluir um vasto número de diferentes tipos
de materiais, englobando uma grande variedade de características como peso, forma, dimensão,
custos, aspectos contábeis, etc.

Deve tratar da maior gama possível de características. Isso permite que o sistema seja abrangente
o suﬁciente para representar todos os tipos de materiais em suas mais variadas dimensões,
conseguindo diferenciá-los um a um e evitando qualquer tipo de duplicidade ou confusão.

Já a ﬂexibilidade deve proporcionar uma visão global do estoque e, especialmente, o inter-
relacionamento entre as diversas classiﬁcações.

Dessa forma a classiﬁcação deve ser sempre maleável e adaptável, podendo se adequar à
realidade da organização e facilitando a comunicação entre os diferentes tipos adotados.

O importante é que o sistema de classiﬁcação se adeque as necessidades da organização e não o
contrário. Caso a organização decida alterar os itens com os quais costumeiramente trabalha, a
classiﬁcação deve se adaptar à mudança e não ser um empecilho a ela, por exemplo, fazendo com
que a mudança não seja adotada pois geraria problemas no sistema de classiﬁcação.

Somente dessa forma o sistema de classiﬁcação estará sempre atualizado, facilitando a
comunicação e a integração entre os diferentes tipos de classiﬁcação.

Por último, a praticidade exige simplicidade da classiﬁcação. Não deve exigir do classiﬁcador
julgamentos subjetivos ou complexos, tarefas complicadas e conceitos abstratos. Deve ser simples
e direta.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           98
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Gabarito: Correta



36.      (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021) Quanto à administração de recursos
materiais, julgue o item. Na classiﬁcação de materiais, o atributo ﬂexibilidade está ligado à
abordagem das características dos materiais, levando em consideração aspectos físicos,
ﬁnanceiros e contábeis.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Aqui a banca traz a deﬁnição do atributo abrangência, que diz respeito a captura das diferentes
características dos materiais. A ﬂexibilidade deve proporcionar uma visão global do estoque e,
especialmente, o inter-relacionamento entre as diversas classiﬁcações.

Gabarito: Errada



37.      (QUADRIX/CRMV-RO/Auxiliar Administrativo/2021) Quanto à administração de recursos
materiais, julgue o item. Além dos atributos de um sistema de classiﬁcação de materiais, há
também os princípios que o regem. São eles: catalogação; redução; identiﬁcação; normalização;
e intercambialidade.

A)     Certo

B)     Errado

Comentários:

Esses não são os princípios de um sistema de classiﬁcação, mas sim algumas de suas etapas
(mesmo assim, não todas).

Os princípios básicos de um sistema de classiﬁcação são um tema pouco cobrado em provas, mas
importante conhecê-los. Segundo Francischini e Gurgel, "são observados, basicamente, quatro
princípios no estabelecimento de um Sistema de Classiﬁcação de Materiais". São eles:

PRINCÍPIO ARBITRÁRIO

Os itens de material são codiﬁcados de maneira sequencial, a medida que vão entrando no
estoque. A grande desvantagem desta forma de sistema é o fato de não permitir nenhuma forma
de identidade entre itens de material de mesma natureza como, por exemplo, duas luminárias
semelhantes. São aglutinados com base apenas na ordem de chegada.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       99
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




PRINCÍPIO ARBITRÁRIO FICHADO

A codiﬁcação sequencial - assim como no princípio arbitrário - é agora associada a um arquivo, em
que as características do material são bem detalhadas. Ao se acessar um determinado código o
arquivo deve trazer todos os dados do item anteriormente registrado.

PRINCÍPIO SIMBÓLICO

Neste princípio utiliza-se a codiﬁcação sob a forma numérica, como também sob a forma
mnemônica para facilitar a memorização. Outra possibilidade é a codiﬁcação alfanumérica, criando
a possibilidade de que os códigos guardem identidade entre si. Não é recomendável para séries
muito numerosas de itens e deve-se levar em conta as naturais diﬁculdade do uso da técnica
mnemônica (complexa para outros que não o próprio criador).

PRINCÍPIO DOS NÚMEROS DE PROJETO

Neste princípio são utilizados os números dos desenhos de detalhamento dos projetos. A
codiﬁcação cobre apenas as partes e materiais integrantes dos projetos especíﬁcos.

Gabarito: Errada



38.          (GUALIMP/Pref. Mun. Com. Levy Gasparian-RJ/Almoxarife/2021) Fichas de
prateleira devem conter informações. Não é uma delas:

A)     Lote.

B)     Unidade.

C)     Relatividade.

D)      Referência.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O lote é uma informação constante de uma ﬁcha de prateleira.

A alternativa B está incorreta. A unidade é uma informação constante de uma ﬁcha de prateleira.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Lote, unidade e referência são informações
constantes de uma ﬁcha de prateleira, porém "relatividade" não tem qualquer relação com o
tema...

A alternativa D está incorreta. A referência é uma informação constante de uma ﬁcha de prateleira.

Gabarito: letra C



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          100
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




39.       (CP CAP/Marinha/Corpo Auxiliar de Praça/2021) Na administração de materiais, a
verticalização é a estratégia de aquisição de recursos materiais e patrimoniais que prevê que a
empresa produzirá internamente tudo o que puder. Assim, classiﬁque os itens abaixo como
Vantagens (V) ou Desvantagens (D) dessa estratégia e assinale a opção correta.

( ) Independência de terceiros. ( ) Maior investimento .

( ) Menor ﬂexibilidade. ( ) Maiores lucros.

( ) Maior autonomia.

( ) Aumento da estrutura da empresa.

A) (D) (D) (D) (V) (V) (D)

B) (D) (D) (D) (V) (D) (V)

C) (V) (D) (D) (V) (V) (V)

D) (V) (D) (D) (V) (D) (V)

E) (V) (D) (D) (V) (V) (D)

Comentários:

Vamos avaliar cada um dos itens antes de buscar a alternativa correta:



Independência de terceiros. VANTAGEM. A verticalização permite que todas as necessidades
sejam supridas por meio da produção interna. Em tese, passa-se a não ter a dependência de
qualquer terceiro.

Maior investimento. DESVANTAGEM. A                        verticalização      exige   investimentos   para    a
construção/montagem da estrutura produtiva.

Menor ﬂexibilidade. DESVANTAGEM. A verticalização não permite que a organização conte com
a diversidade de produtos oferecido pelo mercado.

Maiores lucros. VANTAGEM. Em tese a verticalização possibilidade que a organização não pague
os preços (e margens) cobradas pelos fabricantes externos.

Maior autonomia. VANTAGEM. A verticalização dá a organização autonomia para as decisões em
relação ao processo produtivo.

Aumento da estrutura da empresa. DESVANTAGEM. A verticalização obriga a implementação de


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                           101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




estrutura produtiva adicional e seus custos respectivos.

Assim temos: V-D-D-V-V-D.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra E



40.     (INSTITUTO MAIS/SMTCA/Auxiliar Administrativo/2021) Sobre as fases da administração
de recursos materiais e patrimoniais, assinale a alternativa correta.

A)     Produtividade, qualidade e volume adequado.

B)     Produtividade, qualidade e agilidade.

C)     Qualidade e volume adequado, apenas.

D)      Qualidade, volume adequado e estoque mínimo.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Questão rara que elenca as chamadas "três
fases" da Administração de Materiais: produtividade (ligada a eﬁciência), qualidade (ligada as
especiﬁcações necessárias) e volume adequado (ligado aos volumes relacionados as quantidades
necessárias de matéria prima, estoques e produtos acabados).

A alternativa B está incorreta. As chamadas "três fases" da Administração de Materiais são a
produtividade, qualidade e volume adequado e não a produtividade, qualidade e agilidade.

A alternativa C está incorreta. As chamadas "três fases" da Administração de Materiais são a
produtividade, qualidade e volume adequado e não a qualidade e volume adequado, apenas.

A alternativa D está incorreta. As chamadas "três fases" da Administração de Materiais são a
produtividade, qualidade e volume adequado e não a qualidade, volume adequado e estoque
mínimo.

Gabarito: letra A



41.       (INSTITUTO MAIS/SMTCA/Auxiliar Administrativo/2021) De acordo com o ﬂuxo de
administração de                            , diz respeito desde circuito de reprovisionamento,
inclusive compras, o recebimento, a armazenagem dos materiais, o fornecimento dos mesmos aos
órgãos requisitantes e demais operações gerais de controle de estoques. Assinale a alternativa
que preenche corretamente a lacuna.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         102
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A)     produtos acabados

B)     produtos semiacabados

C)     produtos industrializados

D)      materiais

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O examinador se refere à Administração de Materiais e não de
produtos acabados. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. O examinador se refere à Administração de Materiais e não de
produtos semiacabados. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. O examinador se refere à Administração de Materiais e não de
produtos industrializados. Veja mais detalhes no gabarito da questão.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A aﬁrmativa diz respeito à Administração
de Materiais, listando praticamente todas as suas atividades, desde as compras até o fornecimento
do que foi comprado/produzido aos usuários/solicitantes.

Gabarito: letra D



42.          (INSTITUTO MAIS/SETEC CAMPINAS/Agente/2021) Sobre a administração de
materiais, analise os elementos fundamentais para gestão e assinale (V) para Verdadeiro ou (F)
para Falso.

(       ) Qualidade do material, quantidade necessária e prazo de entrega.

(       ) Layout do armazém e logística reversa.

(       ) Preço e condições de pagamento.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta.

A)     F/V/F

B)     V/V/F

C)     F/F/V

D)      V/F/V

Comentários:



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         103
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




Vamos avaliar as aﬁrmativas antes de buscar a alternativa correta.

Qualidade do material, quantidade necessária e prazo de entrega. CORRETA. Nesta questão a
banca parece se referir ao "mantra" da ARM, ou seja, quantidade correta, na qualidade
especiﬁcada, no local e momento indicados e a um preço justo e competitivo.

Layout do armazém e logística reversa. ERRADA. O layout, embora importante no processo de
ARM, não faz parte do "mantra" que vimos acima.

Preço e condições de pagamento. CORRETA. O preço é um dos elementos fundamentais da ARM.

Assim temos V-F-V.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra D



43.             (INSTITUTO MAIS/SETEC CAMPINAS/Agente/2021)                 Com relação às fases
                da administração de recursos de materiais e patrimoniais, analise as proposições abaixo.

I.     Aumento de produtividade e busca pela eﬁciência.

II.      Aumento de qualidade sem preocupação em prejudicar outras áreas da organização.

III.      Gerar quantidade certa para o momento certo.

É correto o que se aﬁrma em

A)      I e II, apenas.

B)      I e III, apenas.

C)      II e III, apenas.

D)       I, II e III.

Comentários:

Vamos avaliar as aﬁrmativas antes de buscar a alternativa correta.

I. Aumento de produtividade e busca pela eﬁciência. CORRETA. A ARM sempre estará em busca
de maior produtividade e mais eﬁciência.

II. Aumento de qualidade sem preocupação em prejudicar outras áreas da organização.
ERRADA. Embora o aumento de qualidade seja sempre perseguido, ele não pode vir
acompanhado de prejuízo a outras áreas da organização.



             Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              104
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                          165

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




III.  Gerar quantidade certa para o momento certo. CORRETA. A busca por quantidades certas
entregues nos momentos necessários é fundamental para garantir eﬁciência ao longo do processo
produtivo e da gestão de materiais.

Assim temos V-F-V ou alternativa B. Eu discordo do gabarito da banca que considerou o item II
correto...

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra D



44.      (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oﬁcial de Administração/2020) Dentre as
subfunções especíﬁcas da administração de materiais, assinale a alternativa que apresenta aquela
que veriﬁca a aplicação das normas e dos procedimentos estabelecidos para o funcionamento da
administração de materiais em toda a organização, analisando os desvios da política de
suprimento traçada pela administração e proporcionando soluções.

A)     Transporte de material.

B)     Inspeção de suprimentos.

C)     Classiﬁcação de material.

D)      Padronização de material.

E)     Normalização de material.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao subsistema conhecido como inspeção de
suprimentos e não transporte de material. Veja os detalhes desse tema na alternativa gabarito da
questão.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é uma questão que se refere
especiﬁcamente a um autor. Segundo Martins (2006) a Administração de Materiais tem 7
subsistemas especíﬁcos: Controle de estoque, Classiﬁcação de material, Aquisição/compra de
material, Armazenagem/almoxarifado, Movimentação de material, Inspeção de recebimento e
Cadastro. Das alternativas listadas apenas o Controle de Estoques apresenta a sua correta
deﬁnição, sendo deﬁnido como responsável pela gestão econômica dos estoques, através do
planejamento e da programação do material, compreendendo análise, previsão, controle e
ressuprimento.

As deﬁnições completas de cada um dos subsistemas segue abaixo:

a)     Controle de estoque - subsistema responsável pela gestão econômica dos estoques, através


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        105
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a previsão, o controle
e o ressuprimento de material. Os estoques podem ser de: matéria-prima, produtos em fabricação
e produtos acabados. O setor de controle de estoque acompanha e controla o nível de estoque e
o investimento ﬁnanceiro envolvido.

b)      Classiﬁcação de material - subsistema responsável pela identiﬁcação (especiﬁcação),
classiﬁcação, codiﬁcação, cadastramento e catalogação de material.

c)      Aquisição/compra de material - subsistema responsável pela gestão, negociação e
contratação de compras de material através do processo de licitação. O setor de compras
preocupa-se sobremaneira com o estoque de matéria-prima. É da responsabilidade de compras
assegurar que as matérias primas exigidas pela produção estejam à disposição nas quantidades
certas, nos períodos desejados.

d)     Armazenagem/almoxarifado - subsistema responsável pela gestão física dos estoques,
compreendendo as atividades de guarda, preservação, embalagem, recepção e expedição de
material, segundo determinadas normas e métodos de armazenamento.

e)     Movimentação de material - subsistema encarregado do controle e normalização das
transações de recebimento, fornecimento, devoluções, transferências de materiais e quaisquer
outros tipos de movimentações de entrada e de saída de material.

f)   Inspeção de recebimento - subsistema responsável pela veriﬁcação física e documental do
recebimento de material, podendo ainda encarregar-se da veriﬁcação dos atributos qualitativos
pelas normas de controle de qualidade.

g)  Cadastro - subsistema encarregado do cadastramento de fornecedores, pesquisa de
mercado e compras.

Adicionalmente o autor elenca três outros subsistemas especíﬁcos:

a)   Inspeção de suprimentos - subsistema de apoio responsável pela veriﬁcação da aplicação das
normas e dos procedimentos estabelecidos para o funcionamento da Administração de Materiais em
toda a organização, analisando os desvios da política de suprimento traçada pela administração e
proporcionando soluções.

b)    Padronização e normalização - subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de uniﬁcação e
especiﬁcação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques.

c)   Transporte de material - subsistema de apoio que se responsabiliza pela política e pela
execução do transporte, movimentação e distribuição de material.

A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao subsistema conhecido como inspeção de
suprimentos e não classiﬁcação de material. Veja os detalhes desse tema na alternativa gabarito
da questão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao subsistema conhecido como inspeção de
suprimentos e não padronização de material. Veja os detalhes desse tema na alternativa gabarito
da questão.

A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao subsistema conhecido como inspeção de
suprimentos e não normalização de material. Veja os detalhes desse tema na alternativa gabarito
da questão.

Gabarito: letra B



45.       (VUNESP/FITO/Analista de Gestão/2020) A empresa de instalação de aquecedores de
passagem ABC vem registrando aumento, nos últimos três meses, no volume de reclamações de
clientes insatisfeitos e cancelamento das cotações de preços para serviços de instalações, pois
tem apresentado uma demora cada vez maior nas respostas das cotações. Ao analisar com os
responsáveis o que estava gerando o atraso para responder aos clientes, a empresa evidenciou
que as demoras eram decorrentes da incapacidade de assegurar que o material necessário para
as instalações das chaminés estivesse na quantidade devida, no estoque determinado, quando se
fazia necessário. Essa condição decorre da

A)     aplicação incorreta da ferramenta de análise 360º de oportunidades de negócio.

B) análise conceitual incorreta dos pontos fortes ( strenghts) e fracos ( weaknesses) obtidos por
meio da análise SWOT.

C)     falha na execução de funções básicas do almoxarifado.

D) análise conceitual incorreta das oportunidades ( opportunities) e ameaças ( threats) obtidas
por meio da análise SWOT.

E) realização equivocada da avaliação das 5 Forças de Porter quando deveria ter implementado
a Matriz BTG.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A raiz do problema está na gestão do almoxarifado (e não de
análises 360o de oportunidades de negócio), pois a questão se refere à disponibilização de
materiais no momento correto.

A alternativa B está incorreta. A raiz do problema está na gestão do almoxarifado (e não na
realização de uma análise SWOT) pois a questão se refere à disponibilização de materiais no
momento correto.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Note que o enunciado descreve que o
problema tinha como causa "a incapacidade de assegurar que o material necessário para as


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         107
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




instalações das chaminés estivesse na quantidade devida, no estoque determinado, quando se
fazia necessário", o que conﬁgura um claro problema de gestão/execução nas funções principais
do almoxarifado.

A alternativa D está incorreta. A raiz do problema está na gestão do almoxarifado (e não na
realização de uma análise SWOT), pois a questão se refere à disponibilização de materiais no
momento correto.

A alternativa E está incorreta. A raiz do problema está na gestão do almoxarifado (e não na
aplicação da matriz Five Forces de Porter ou da matriz BCG), pois a questão se refere à
disponibilização de materiais no momento correto.

Gabarito: letra C



46.     (ITAME/Pref. Sen. Canedo-GO/Assistente Administrativo/2020) De acordo com os
subsistemas da administração de materiais, assinale a alternativa que corresponda com a correta
deﬁnição de Subsistema de Armazenagem / Almoxarifado:

A)   responsável pela gestão física dos estoques, compreendendo as atividades de guarda,
preservação, embalagem, recepção e expedição de material, segundo determinadas normas e
métodos de armazenamento. É o subsistema responsável pela guarda física dos materiais em
estoque, com exceção dos produtos em processo.

B)   responsável pela gestão, negociação e contratação de compras de material através do
processo de licitação. Preocupa-se sobremaneira com o estoque de matéria-prima. É da
responsabilidade deste subsistema assegurar que as matérias-primas exigidas pela produção
estejam à disposição nas quantidades certas, nos períodos desejados.

C)   encarregado do controle e normalização das transações de recebimento, fornecimento,
devoluções, transferências de materiais e quaisquer outros tipos de movimentações de entrada e
de saída de material.

D)     encarregado do cadastramento de fornecedores, pesquisa de mercado e compras.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é uma questão que se refere
especiﬁcamente a um autor. Segundo Martins (2006) a Administração de Materiais tem 7
subsistemas especíﬁcos: Controle de estoque, Classiﬁcação de material, Aquisição/compra de
material, Armazenagem/almoxarifado, Movimentação de material, Inspeção de recebimento e
Cadastro. Das alternativas listadas apenas o Controle de Estoques apresenta a sua correta
deﬁnição, sendo deﬁnido como responsável pela gestão econômica dos estoques, através do
planejamento e da programação do material, compreendendo análise, previsão, controle e



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       108
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




ressuprimento.

As deﬁnições completas de cada um dos subsistemas segue abaixo:

a) Controle de estoque - subsistema responsável pela gestão econômica dos estoques, através
do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a previsão, o controle
e o ressuprimento de material. Os estoques podem ser de: matéria-prima, produtos em fabricação
e produtos acabados. O setor de controle de estoque acompanha e controla o nível de estoque e
o investimento ﬁnanceiro envolvido.

b)     Classiﬁcação de material - subsistema responsável pela identiﬁcação (especiﬁcação),
classiﬁcação, codiﬁcação, cadastramento e catalogação de material.

c) Aquisição/compra de material - subsistema responsável pela gestão, negociação e
contratação de compras de material através do processo de licitação. O setor de compras
preocupa-se sobremaneira com o estoque de matéria-prima. É da responsabilidade de compras
assegurar que as matérias primas exigidas pela produção estejam à disposição nas quantidades
certas, nos períodos desejados.

d)   Armazenagem/almoxarifado - subsistema responsável pela gestão física dos estoques,
compreendendo as atividades de guarda, preservação, embalagem, recepção e expedição de material,
segundo determinadas normas e métodos de armazenamento.

e)    Movimentação de material - subsistema encarregado do controle e normalização das
transações de recebimento, fornecimento, devoluções, transferências de materiais e quaisquer
outros tipos de movimentações de entrada e de saída de material.

f) Inspeção de recebimento - subsistema responsável pela veriﬁcação física e documental do
recebimento de material, podendo ainda encarregar-se da veriﬁcação dos atributos qualitativos
pelas normas de controle de qualidade.

g) Cadastro - subsistema encarregado do cadastramento de fornecedores, pesquisa de mercado
e compras.

Adicionalmente o autor elenca três outros subsistemas especíﬁcos:

a) Inspeção de suprimentos - subsistema de apoio responsável pela veriﬁcação da aplicação das
normas e dos procedimentos estabelecidos para o funcionamento da Administração de Materiais
em toda a organização, analisando os desvios da política de suprimento traçada pela
administração e proporcionando soluções.

b) Padronização e normalização - subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de uniﬁcação e
especiﬁcação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques.

c)      Transporte de material - subsistema de apoio que se responsabiliza pela política e pela


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        109
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




execução do transporte, movimentação e distribuição de material.

A    alternativa B está incorreta. Esse é o subsistema de aquisição/compras e não de
armazenagem/almoxarifado. Conﬁra no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. Esse é o subsistema de movimentação de material e não de
armazenagem/almoxarifado. Conﬁra no gabarito da questão.

A alternativa D está incorreta. Esse é o subsistema de cadastro e não de armazenagem

Gabarito: letra A



47.     (QUADRIX/CRBM 4 PA/Agente Administrativo/2021) Em termos genéricos, a
administração consiste no processo de planejar, organizar, dirigir e controlar o uso de recursos e
competências, a ﬁm de alcançar os objetivos organizacionais desejados. Idalberto Chiavenato.
Introdução à teoria geral da administração: uma                      visão      abrangente      da
moderna administração das organizações. 5.ª ed. São Paulo: Atlas, 2021, p. 10.

Tendo o texto acima como referência inicial, julgue o item a seguir.

Pela natureza de suas atividades, a área de gestão de recursos materiais possui interface com
diversos setores da organização e deve atuar de modo a conciliar interesses conﬂitantes,
harmonizando as necessidades desses setores para assegurar a disponibilidade dos bens
necessários para a operacionalização da produção.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

A área de Administração de Materiais é uma área que tipicamente resolve conﬂitos, muitas vezes
lembrada pelo seu papel mediador entre departamentos com diferentes interesses como, por
exemplo, o constante embate a respeito dos estoques entre os departamentos ﬁnanceiro e de
vendas/comercial/produção, o primeiro querendo reduzi-lo com foco nos custos gerados e os
segundos querendo aumentá-lo, evitando ao máximo problemas com as entregas comprometidas
aos clientes.

Ainda, de acordo com Marco Aurélio Dias, "a Administração de Materiais compreende o
agrupamento dos materiais de várias origens, e a coordenação dessa atividade com a demanda
de produtos ou serviços da empresa. Desse modo, soma esforços de vários setores, que,
naturalmente, apresentam visões diferentes."

Nesse cenário, continua o autor: "a Administração de Materiais deve buscar a maximização do
efeito lubriﬁcante do feedback de vendas e o ajuste do planejamento e programação da


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          110
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




produção."

Gabarito: Correta



48.      (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) O que
diferencia um recurso material de um recurso patrimonial?

a)     O recurso patrimonial é de natureza permanente.

b)     O recurso material é de natureza permanente.

c)     O recurso patrimonial é um material de consumo.

d)     O recurso material é um equipamento de produção.

e)     O recurso patrimonial é bem de estoque.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Segundo Fenilli, de forma genérica o
recurso patrimonial é considerado "todo o bem físico (tangível) empregado em uma organização
que detém natureza permanente", ao contrário do recurso material, pronto para o consumo e/ou
emprego no processo produtivo. Em geral, os bens patrimoniais podem ser de três tipos:
imóveis (prédios, terrenos etc.), instalações (uma central de ar condicionado, por exemplo) e
materiais permanentes (máquinas, móveis, computadores etc.).

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, o recurso material é de natureza não permanente.
Segundo Fenilli "é todo o bem físico (tangível) empregado em uma organização que detém
natureza não permanente. Em geral, constituem-se em materiais que são consumidos ao longo do
tempo, constituindo-se, usualmente, bens de estoque. Apesar de ser esta uma classiﬁcação
contábil, o conceito de recurso material, em sentido estrito, aproxima-se sobremaneira do inerente
a material de consumo."

A alternativa C está incorreta. O recurso patrimonial é um bem patrimonial e não um material de
consumo, este, tipicamente, um recurso material.

A alternativa D está incorreta. Um equipamento de produção é um bem patrimonial.

A alternativa E está incorreta. Bens de estoque são recursos materiais e não patrimoniais.

Gabarito: letra A



49.            (QUADRIX/CRP 14 MS/Assessor Técnico/2021) Julgue o item. O objetivo da


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          111
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




administração de materiais é garantir a qualidade e a quantidade adequada dos materiais no
momento certo.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

A aﬁrmativa se baseia em uma das deﬁnições clássicas da Administração de Materiais, ou seja,
garantir os materiais desejados na quantidade exata, com a qualidade especiﬁcada, no local
correto, no tempo preciso e a um preço competitivo.

Gabarito: Correta



50.       (QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021) Julgue o item. O maior objetivo de
um gestor de recursos materiais é utilizar os recursos da melhor forma possível, sem gastos
desnecessários, sem perdas, sem desperdícios e sem afetar negativamente a operação da
instituição.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

Todas essas metas são almejadas por um administrador de materiais. Utilizar os recursos da melhor
forma possível e maximizar o seu uso, evitar gastos e desperdícios fazem sempre parte do rol de
objetivos do gestor de materiais.

De acordo com Fenili (2011), os objetivos da Administração de Materiais são “Suprir a organização
dos materiais nas quantidades corretas, na qualidade requerida, no momento certo, armazenando-
os e no local apropriados, praticando preços econômicos e minimizando estoques”.

Gabarito: Correta




51.     (QUADRIX/CRP 14 MS/Auxiliar Administrativo/2021) Julgue o item. O ciclo da
administração de materiais envolve diversas etapas e atividades. Essas etapas são: sinalização da
demanda; identiﬁcação dos fornecedores; compra de materiais; e alienação.

a)     CERTO

b)     ERRADO


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         112
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Comentários:

O ciclo da Administração de Materiais envolve classicamente três etapas, a aquisição dos
materiais, o seu estoque/armazenamento e a sua distribuição, ou seja, a chegada do
material/produto acabado ao cliente que o adquire.

De acordo com Gonçalves (2007), a administração de materiais pode ser dividida em três grandes
nichos de atividades, complementares entre si:

“Gestão de estoques que objetiva adequar os níveis de estoque às necessidades e à política de
gestão de materiais da organização.

Gestão de compras que objetiva efetuar as aquisições demandadas pelos diversos órgãos
componentes da empresa, bem como atender às solicitações da área gestora de estoques.

Gestão dos centros de distribuição responsável pelo controle físico dos materiais, bem como pelo
seu recebimento na organização, movimentação, armazenagem e distribuição interna”.

Gabarito: Errada



52.     (QUADRIX/CRF MA/Assistente Administrativo/2021) Não se refere à função da
administração de materiais o(a):

a)     aquisição.

b)     transporte.

c)     arquivamento.

d)     almoxarifado.

e)     estoque.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se
em aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a
distribuição/transporte dos materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

A alternativa B está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se
em aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a
distribuição/transporte dos materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Arquivamento não tem qualquer relação
com as principais atividades de administração de materiais.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         113
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa D está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se
em aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a
distribuição/transporte dos materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

A alternativa E está incorreta. As principais atividades da administração de materiais dividem-se
em aquisição/compras, armazenagem/estoque (aqui incluídos os almoxarifados) e a
distribuição/transporte dos materiais e/ou produtos acabados aos clientes que os adquirirem.

Gabarito: letra C



53.      (QUADRIX/CRESS 18 SE/Coordenador-Geral/2021) Acerca da administração de
patrimônios, julgue o item. A administração de materiais teve uma evolução muito grande nos
últimos setenta anos. Nos anos 1950, o foco era no inventário da organização. Já nos anos 1970,
o foco mudou para a produção. A partir dos anos 2000, com a globalização e as parcerias cada
vez mais presentes, o foco passou a ser em processos gerenciais.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

Na década de 50 de fato o processo de gestão de materiais voltava-se para o gerenciamento dos
estoques e inventários, enquanto nos anos 70 esse foco foi direcionado para os processos
produtivos. Porém, a partir dos anos 2000 a Administração de Materiais ao invés de voltar-se para
os processos gerenciais ( o que ocorre ao longo dos anos 90) passa sim a mirar a ﬂexibilidade e a
agilidade dos processos. Vejamos a seguir:




     Época      Cenário de negócios                        Ênfase da ARM


     1950       Volume de produção                         Foco no inventário


     1960       Vendas                                     Foco na distribuição


     1970       Investimento de capitais                   Foco na produção


     1980       Competição acirrada                        Foco em compras-produção e vendas




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         114
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




  1990        Globalização                              Foco nos processos gerenciais


  2000        Globalização, alianças                    Foco na ﬂexibilidade e na agilidade


Gabarito: Errada



54.         (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais:

a) é um processo simples que envolve a parte dos ﬂuxos de materiais da empresa voltados
exclusivamente à movimentação de produtos acabados.

b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo
certo, à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.

c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o
envolvimento apenas do gestor de materiais.

d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela
venda de produtos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A gestão de materiais não é um processo simples, mas sim
complexo e envolve várias etapas além da movimentação de produtos acabados, como a compra
de materiais, seu armazenamento, transporte e distribuição após, aí sim, serem transformados em
produtos acabados.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Deﬁnição típica de administração de
materiais. Vejamos: "garantir os materiais desejados na quantidade exata, com a qualidade
especiﬁcada, no local correto, no tempo preciso e a um preço competitivo".

A alternativa C está incorreta. A estocagem é uma das atividades da administração de materiais e
envolve outros proﬁssionais além do gestor de materiais, como todos os funcionários/servidores
envolvidos no processo.

A alternativa D está incorreta. Além dos cargos e órgãos citados temos também que considerar
todos os envolvidos com armazenamento / estoque dos materiais, produtos, pelo transporte e
distribuição dos produtos acabados, etc.

Gabarito: letra B



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           115
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




55.      (FAFIPA/CISPAR/Auxiliar/2020) Com base no tema Controle de material de expediente,
analise os itens a seguir e assinale a alternativa que apresenta qual(is) está(ão) CORRETO(S):

I.      É necessário controlar a quantidade para que não ocorra falta ou excessos.

II.      Os materiais devem estar disponíveis sempre que necessário.

III. Um bom controle de materiais leva em consideração que os itens precisam estar no
momento certo, na quantidade certa e no local certo, para que o processo produtivo ocorra de
maneira adequada.

a)      Apenas II está correto.

b)      Apenas III está correto.

c)      Apenas I está correto.

d)      Todos estão corretos.

e)      Todos estão incorretos.

Comentários:

Antes de buscar a alternativa correta vamos avaliar cada uma das aﬁrmativas.

I. É necessário controlar a quantidade para que não ocorra falta ou excessos. CORRETO. O
controle e planejamento dos volumes adquiridos é crucial na busca do maior nível possível de
eﬁciência e aproveitamento no processo de gestão de materiais.

II.  Os materiais devem estar disponíveis sempre que necessário. CORRETA. Os materiais
desejados devem estar disponíveis na quantidade exata, com a qualidade especiﬁcada, no local
correto, no tempo preciso e a um preço competitivo".

III. Um bom controle de materiais leva em consideração que os itens precisam estar no
momento certo, na quantidade certa e no local certo, para que o processo produtivo ocorra de
maneira adequada. CORRETA. Como vimos acima, os materiais desejados devem estar disponíveis
na quantidade exata, com a qualidade especiﬁcada, no local correto, no tempo preciso e a um
preço competitivo".

Dessa forma, todas as aﬁrmativas estão corretas.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra D




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais     116
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                 165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




56.     (VUNESP/VALIPREV/Agente Administrativo/2020) Para que exista a economia de
suprimentos no setor público, é preciso gerir corretamente os recursos, assim como realizar bem
a gestão logística. Nesse sentido, deve-se atuar na gestão de:

a)     licitações, contratos, de compra e venda e avaliação 360º.

b)     bens e serviços, de preços e cotações, plataforma e IoT.

c)     orçamento, compra e venda, de estoques e inovação tecnológica.

d)     compra, estoque, contratos, plataforma e inovação incremental.

e)     estoques, de bens e serviços, contratos e fornecedores.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A avaliação 360o é uma atividade relacionada a RH e não a logística
da organização.

A alternativa B está incorreta. A IoT é uma atividade relacionada a TI e não a logística da
organização.

A alternativa C está incorreta. A Inovação Tecnológica é uma atividade relacionada a TI e não a
logística da organização.

A alternativa D está incorreta. A Inovação Incremental é uma atividade relacionada ao
Planejamento Estratégico e não a logística da organização.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Estoques, de bens e serviços, contratos e
fornecedores estão todos ligados as atividades logísticas da organização.

Gabarito: letra E



57.     (FEPESE/Pref. Mun. Itajaí-SC/Agente/2020) Um servidor público, diante da busca por
melhorias no seu trabalho, realizou algumas medidas tais como: criou padrões e regras para
organização, desenhou um ﬂuxo de entrada e saída, deﬁniu datas e períodos de compras e deﬁniu
um volume mínimo e máximo para cada produto. Diante dessas ações, o servidor fez melhorias
visando ao controle de:

a)     saída.

b)     estoque.

c)     materiais.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           117
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




d)     recebimento.

e)     conservação.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. São todas medidas que visam a melhoria do processo de gestão de
materiais e não apenas do processo de saída (transporte, distribuição, etc).

A alternativa B está incorreta. Embora todas as ações sejam medidas que visam a melhoria do
processo de gestão de materiais, as datas de períodos de compras estão relacionadas a atividade
de aquisição (compras) e não armazenamento (estoques).

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Todas essas são medidas que visam a
melhoria do processo de gestão de materiais.

A alternativa D está incorreta. São todas medidas que visam a melhoria do processo de gestão
de materiais e não apenas do processo de recebimento (entrada, conferências, armazenamento
posterior, etc).

A alternativa E está incorreta. São todas medidas que visam a melhoria do processo de gestão de
materiais e não apenas do processo de conservação.

Gabarito: letra C



58.     (QUADRIX/CREFONO 1/Proﬁssional Administrativo/2020) A respeito da administração
ﬁnanceira e da administração de pessoas e de materiais, julgue o item. A administração de
recursos materiais engloba a seguinte sequência de operações: identiﬁcação do fornecedor;
compra do bem; seu recebimento; transporte interno e acondicionamento; transporte durante o
processo produtivo; armazenagem como produto acabado; e, ﬁnalmente, sua distribuição.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

O enunciado descreve praticamente todo o ﬂuxo da atividade de gestão de materiais, desde a
atividade de compras (que começa com a identiﬁcação e escolha dos fornecedores) até a
saída/entrega do material/produto acabado aos clientes que o adquiriram.

O processo abrange as três etapas nas quais está sustentado a administração de materiais.
Vejamos, de acordo com Gonçalves:

●              Gestão de compras: Identiﬁcação de fornecedores, pesquisa de preços, negociação com


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          118
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




o mercado, acompanhamento de pedidos.

●       Gestão de estoques: Análise dos custos de estoque, previsão de consumo,
operacionalização dos sistemas de reposição de estoque, inventários dos estoques, apuração de
indicadores.

●      Gestão dos centros de distribuição: Recebimento, armazenagem, distribuição,
movimentação de materiais.

Gabarito: Correta



59.     (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oﬁcial de Administração/2020) A
administração de materiais é um sistema integrado destinado a dotar a administração dos meios
necessários ao suprimento de materiais no tempo oportuno, na quantidade necessária, na
qualidade requerida e pelo menor custo. Assinale a alternativa que apresenta consequências do
mal planejamento do tempo oportuno e da quantidade necessária no suprimento de materiais.

a)     Estoques elevados e ociosidade de materiais.

b)     Insuﬁciência de estoque e ineﬁciência operacional.

c)     Retenções ociosas de capital e compras adicionais.

d)     Defeitos na fabricação e interrupções de máquinas.

e)     Custos ﬁnanceiros indesejáveis e lucros cessantes.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A ociosidade de materiais, embora possa estar ligada ao
planejamento de compras está também relacionada a atividade comercial da empresa que,
quando ineﬁciente, faz com que, mesmo planejado com precisão, o volume estocado não seja
escoado e possa se tornar ocioso. Além disso o mal planejamento na maioria das vezes leva a
ruptura dos estoques (falta) e não a sua elevação.

A alternativa B está incorreta. A ineﬁciência operacional está em grande parte ligada ao processo
produtivo e não à gestão de materiais.

A alternativa C está incorreta. A retenção ociosa de capital está relacionada a gestão ﬁnanceira e
não de materiais.

A alternativa D está incorreta. São ambos problemas ligados ao processo produtivo e não à gestão
de materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O cálculo ineﬁciente dos volumes


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          119
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




necessários de estoques, assim como do tempo correto para sua aquisição podem levar a geração
de custos adicionais como de manutenção, de armazenamento ou de pedidos mal planejados.
Paralelamente, a compra em momento inoportuno pode levar à quebra de estoque (falta),
causando a diminuição ou mesmo cessação dos lucros da organização por falta de produtos a
serem oferecidos ao mercado.

Gabarito: letra E



60.      (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. Betim-MG/Oﬁcial de Administração/2020) A
decomposição da atividade de Administração de materiais permite identiﬁcar as subfunções ou
os subsistemas típicos e especíﬁcos. Dentre os subsistemas típicos, qual é responsável pela gestão
econômica dos estoques, por meio do planejamento e da programação de material,
compreendendo a análise, a previsão, o controle e o ressuprimento de material?

a)     Controle de estoque.

b)     Aquisição de material.

c)     Cadastro de fornecedores.

d)     Movimentação de material.

e)     Armazenamento de material.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. De acordo com a doutrina, a Administração
de Materiais pode ser dividia em subsistemas típicos e especíﬁcos. São eles:

Subsistemas Típicos: Controle de Estoques, Classiﬁcação de Materiais, Aquisição de Materiais,
Armazenagem, Movimentação de Material, Inspeção de Recebimento e Cadastro.

Subsistemas Especíﬁcos: Inspeção de Suprimentos, Padronização e Normalização e Transporte de
Material.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          120
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




Dessa forma, podemos apontar o Controle de Estoque como o subsistema típico responsável pela
gestão econômica dos estoques, por meio do planejamento e da programação de material,
compreendendo a análise, a previsão, o controle e o ressuprimento de material.

A alternativa B está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos
estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a
previsão, o controle e o ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não a Aquisição de
Material.

A alternativa C está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos
estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a
previsão, o controle e o ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não o Cadastro de
Fornecedores.

A alternativa D está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos
estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a
previsão, o controle e o ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não a Movimentação
de Material.

A alternativa E está incorreta. O subsistema típico responsável pela gestão econômica dos
estoques, por meio do planejamento e da programação de material, compreendendo a análise, a
previsão, o controle e o ressuprimento de material é o Controle de Estoque e não o
Armazenamento de Material.

Gabarito: letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




61.      (FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020) Sobre a Administração de Recursos
Materiais, analise as assertivas a seguir.

I - A Administração de Materiais compreende processos e projetos que se desenvolvem no
contexto da cultura organizacional.

II - Recursos materiais são também denominados recursos físicos e englobam todos os aspectos
materiais e físicos que a organização utiliza para produzir.

III - A Administração de Materiais consiste em ter os materiais necessários na quantidade
certa, no local certo e no tempo certo, à disposição das unidades que compõem o funcionamento
da organização.

IV - A Administração de Materiais corresponde à totalidade das funções relacionadas com os
materiais, seja com sua programação, aquisição, estocagem, distribuição, etc.

V - A Administração de Materiais diz respeito à totalidade de recursos disponíveis em uma
organização em termos tecnológicos, humanos e patrimoniais.

Assinale a alternativa correta.

a)     Apenas I, III, IV e V estão corretas.

b)     Apenas IV e V estão corretas.

c)     Apenas I, III e IV estão corretas.

d)     Apenas III e IV estão corretas.

e)     Apenas II, III e IV estão corretas.

Comentários:

Vamos avaliar as aﬁrmativas antes de buscar as alternativas corretas:

I - A Administração de Materiais compreende processos e projetos que se desenvolvem no
contexto da cultura organizacional. ERRADA. A cultura organizacional está muito mais ligada à
gestão dos recursos humanos e à estratégia da organização do que a gestão de recursos materiais.

II - Recursos materiais são também denominados recursos físicos e englobam todos os aspectos
materiais e físicos que a organização utiliza para produzir. CORRETA. Os recursos materiais em
regra são empregados no processo produtivo e transformados em produtos acabados que depois
são disponibilizados ao mercado.

III - A Administração de Materiais consiste em ter os materiais necessários na quantidade certa,
no local certo e no tempo certo, à disposição das unidades que compõem o funcionamento da
organização. CORRETA. Deﬁnição clássica da gestão de materiais, ou seja, garantir os materiais
desejados na quantidade exata, com a qualidade especiﬁcada, no local correto, no tempo preciso


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        122
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




e a um preço competitivo.

IV - A Administração de Materiais corresponde à totalidade das funções relacionadas com os
materiais, seja com sua programação, aquisição, estocagem, distribuição, etc. CORRETA. Esse é
mesmo o escopo da gestão de materiais, abrangendo tudo que diz respeito aos recursos materiais,
de sua programação/obtenção, até a distribuição dos produtos acabados aos clientes/mercado.

V - A Administração de Materiais diz respeito à totalidade de recursos disponíveis em uma
organização em termos tecnológicos, humanos e patrimoniais. ERRADA. A Administração de
Materiais é responsável pela gestão dos recursos materiais. Os recursos patrimoniais, ﬁnanceiros,
humanos, tecnológicos, mercadológicos e administrativos são geridos por outras áreas da
organização.

Dessa forma temos: F-V-V-V-F

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra E



62.    (FAPEC/UFMS/Assistente em Administração/2020) Acerca dos                      procedimentos
fundamentais da administração de materiais, assinale a alternativa correta.

a) Gestão refere-se à atividade que focaliza o cadastro de materiais necessários à manutenção
e ao desenvolvimento da organização.

b) Recebimento refere-se à atividade de assegurar a ﬁel guarda dos materiais conﬁados pela
organização, objetivando sua preservação até o consumo ﬁnal.

c) Almoxarifado refere-se à atividade de assegurar o rápido recebimento de materiais adquiridos
pela organização.

d) Cadastramento refere-se à atividade de gerenciamento dos estoques, por meio de técnicas
que permitam manter o equilíbrio com o consumo.

e)     Compras corresponde à atividade que tem por ﬁnalidade suprir as necessidades da
organização, mediante aquisição de materiais ou serviços, com base no levantamento de
solicitações dos usuários.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Gestão é um termo absolutamente genérico que se refere à
administração de inúmeros processos e não só à atividade que focaliza o cadastro de materiais
necessários à manutenção e ao desenvolvimento da organização, centrada na área de compras e
chamada de cadastramento.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa B está incorreta. Aqui o examinador de refere à atividade de armazenagem e não
ao recebimento.

A alternativa C está incorreta. Aqui o examinador de refere à atividade de recebimento e não ao
almoxarifado/armazenamento.

A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador de refere à atividade de gestão de estoques e
não ao cadastramento.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Exatamente a deﬁnição adotada para a
área de compras de uma organização, focada na aquisição externa de materiais ou serviços.

Gabarito: letra E



63.     (ITAME/Pref. Mun. Edéia-GO/Assistente Administrativo/2020) Os Recursos Materiais são
aqueles que:

a)  constituem todos os aspectos relacionados com o dinheiro utilizado pela empresa para
ﬁnanciar suas operações;

b)     constituem toda forma de atividade humana dentro da empresa;

c) constituem toda atividade voltada para o atendimento do mercado de clientes e
consumidores da empresa;

d)    refere-se aos elementos físicos empregados por uma organização e concorre para a
constituição de seu produto ﬁnal, que poderá ser um material processado ou serviço.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Aqui a banca descreve os recursos ﬁnanceiros e não materiais. A
alternativa B está incorreta. Aqui a banca descreve os recursos humanos e não materiais.

A alternativa C está incorreta. Aqui a banca descreve os recursos mercadológicos e não materiais.
Os recursos mercadológicos são deﬁnidos pela estratégia de marketing ou comercial da empresa,
composta por propaganda, posicionamento, vendas, assistência técnica, pós venda, etc.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Descrição correta dos recursos materiais,
que serão transformados em produtos/serviços e disponibilizados ao mercado. Esse é o
entendimento de Idalberto Chiavenato a respeito dos recursos organizacionais: Materiais,
Financeiros, Humanos, Mercadológicos e Administrativos, o que difere um pouco do
entendimento clássico que traz os recursos Materiais, Patrimoniais, Humanos, Financeiros e
Tecnológicos.

Gabarito: letra D


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         124
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




64.     (ITAME/Pref. Mun. Ipiranga de Goiás-GO/Auxiliar Administrativo/2020) Podemos deﬁnir
como gestão de materiais o conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de
forma centralizada ou não, destinadas a suprir as diversas unidades, com materiais necessários ao
desempenho normal das respectivas atribuições. Nesse contexto, podemos deﬁnir como a missão
do gestor de materiais o que se aﬁrma em:

a) Assegurar um satisfatório padrão de qualidade no atendimento das necessidades de seus
clientes e elevar a produtividade da empresa, administrando os materiais, recursos e as
informações relacionadas.

b)     Compras, recebimento, armazenamento, fornecimento e controle de estoque.

c) Garantir a existência contínua de um atendimento organizado, de modo a nunca faltar
nenhum dos itens que o compõe, sem excessos.

d) Suprimento de materiais na quantidade necessária, qualidade requerida, tempo oportuno e
menor custo.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Deﬁnição exata das atribuições de um
gestor de materiais, compreendendo o atendimento das necessidades externas (clientes) por meio
da gestão de todo o processo interno (administração dos recursos materiais: compras, estoques,
distribuição), obtendo como resultado a elevação da produtividade da organização.

A alternativa B está incorreta. O fornecimento não é uma atividade ligada ao gestor de materiais,
visto que a atividade busca a compra externa dos materiais demandados.

A alternativa C está incorreta. O fornecimento contínuo é mesmo buscado pela administração de
materiais, porém, especiﬁcamente por sua área de compras e, portanto, não pode ser considerada
a missão de um gestor de materiais, mas sim parte de seus objetivos.

A alternativa D está incorreta. Embora aqui tenhamos alguns objetivos buscados pelo gestor de
materiais, não podemos considerar como uma missão do proﬁssional, o que está melhor
representado no gabarito da questão.

Gabarito: letra A



65.      (IDCAP/SAAE Ibiraçu/Auxiliar/2020) Segundo Fenili (2016) ao inserir a gestão de
materiais na administração pública pode-se aﬁrmar que os materiais são os recursos públicos,
adquiridos e mantidos com recursos oriundos da sociedade. Há, portanto, o dever do agente de
empregá-los da melhor forma. Assinale a alternativa CORRETA em relação aos objetivos da gestão



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         125
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




de materiais:

a) O objetivo central da administração de recursos materiais é maximizar o uso dos recursos
materiais na organização pública, ou seja, evitar desperdícios.

b)   Um objetivo secundário da gestão de materiais é suprir a organização dos materiais
necessários ao seu desempenho, antecipando os pedidos e mantendo alto nível de estoque.

c) Um objetivo secundário da gestão de materiais é aumentar os estoques e minimizar o uso dos
recursos materiais.

d) O objetivo central da administração de recursos materiais é minimizar o uso dos recursos
materiais na organização pública, ou seja, evitar desperdícios.

e)   Um objetivo secundário da gestão de materiais é praticar preços econômicos, receber e
armazenar obrigatoriamente os bens em um mesmo espaço, com o intuito de reduzir custos de
alocação.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A maximização da utilização de recursos é
mesmo o maior objetivo da gestão de materiais, minimizando desperdício e qualquer outro custo
desnecessário à operação.

A alternativa B está incorreta. A gestão de materiais não busca a manutenção de altos níveis de
estoque pois geralmente geram elevados e indesejáveis custos à organização.

A alternativa C está incorreta. Ao contrário, a gestão de materiais visa diminuir os estoques e
maximizar o uso dos recursos materiais.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, o objetivo central da administração de recursos materiais é
maximizar (e não minimiza) o uso dos recursos materiais na organização pública, ou seja, evitar desperdícios.

A alternativa E está incorreta. A prática de preços econômicos, ou mesmo a armazenagem
obrigatória de bens em um mesmo espaço não é um objetivo da gestão de materiais que,
dependendo do contexto pode pulverizar a armazenagem de bens em locais diferentes
justamente buscando a maximização do uso dos recursos disponíveis. A prática de preços ao
mercado, por sua vez, foge da competência da gestão de materiais e recai sobre as áreas de
marketing, comercial e ﬁnanceira.

Gabarito: letra A



66.     (IDECAN/IF RR/Assistente/2020) Acerca dos principais objetivos da                           área    de
Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais, assinale a alternativa correta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais                          126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a)   Os custos de produção, expedição e transportes não são afetados diretamente pela
continuidade de fornecimento.

b) As despesas com pessoal não fazem parte dos principais objetivos da área de Administração
de Recursos Materiais e Patrimoniais.

c) A área de materiais é responsável apenas pela qualidade de materiais e serviços provenientes
de fornecedores externos.

d) As relações com os fornecedores, sejam elas favoráveis ou não, são alheias aos objetivos
almejados pela área de Administração de Recursos Materiais e Patrimoniais.

e)   O preço baixo implica em melhor utilização do capital, aumentando o retorno sobre os
investimentos e reduzindo o valor do capital de giro.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, falhas na continuidade de fornecimento afetam
diretamente o processo produtivo e, por consequência, seus custos.

A alternativa B está incorreta. As despesas com pessoal são inﬂuenciadas pela gestão de
materiais. Ao se planejar mal os suprimentos e gerar estoques desnecessários, por exemplo, é
possível que a organização tenha que alocar mais funcionários na sua gestão, elevando os valores
com despesa de pessoal.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A área de materiais de fato tem
responsabilidade em relação aos materiais adquiridos externamente (compras). Materiais
produzidos internamente em eventual processo de verticalização são de responsabilidade da área
de produção.

A alternativa D está incorreta. As relações com os fornecedores são um dos maiores objetivos da
área de compras, portanto intimamente ligas as atividades de gestão de materiais.

A alternativa E está incorreta. O preço não mantém relação diretamente proporcional com o
retorno sobre os investimentos, podendo ser alto ou baixo para otimizá-lo.

Gabarito: letra C



67.     (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao resumir a
postura do Administrador Público frente aos problemas de Gestão do patrimônio e estoque, o
administrador de estoque deve:

a)     avisar a alta direção quando houver problemas de falta de estoque.

b)     entrar em contato com os clientes relatando os fatos ocorridos pela falta da entrega.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          127
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




c)     gerenciar com efetividade os recursos existentes.

d)     fazer relatório dos recursos faltantes para todos os setores da empresa.

e)     entrar em contato com a Controladoria da União.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O gestor de materiais nesses casos deve é corrigir a situação e não
avisar a alta gestão.

A alternativa B está incorreta. Entrar em contato com os clientes não resolve o problema, embora
seja recomendável alertá-los sobre potenciais problemas na entrega do que foi vendido. Porém,
o mais importante é garantir junto aos fornecedores o fornecimento correto e contínuo do que foi
contratado.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Quando falamos em administração de
materiais, a busca por eﬁciência é sempre uma constante. Nesse cenário, especialmente em
questões genéricas como essa, ao se deparar com termos como "eﬁciência", "eﬁcácia" ou
"efetividade", analise com carinho pois há grande chance de estar correto.

E, no ﬁm do dia, este é mesmo o maior objetivo do gestor de materiais, ou seja, gerenciar de
forma eﬁciente a aplicação dos recursos, evitando desperdícios, perdas e minimizando os custos.

A alternativa D está incorreta. Não é a principal função do gestor de patrimônio e estoque. A
alternativa E está incorreta. Controladoria da União? Essa é a mais distante de todas…

Gabarito: letra C



68.      (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O conceito da
Administração de materiais, no sistema de Gestão de Patrimônio e Estoque na Administração
Pública, é:

a)    um conjunto de ações destinadas a assegurar a aquisição, os registros e controles das
atividades relacionadas com o emprego, a movimentação e a destinação dos diversos materiais.

b)    a designação genérica de equipamentos, componentes, sobressalentes, acessórios,
matérias-primas e outros itens empregados ou passíveis de empregos nas atividades dos órgãos,
autarquias e fundações do Poder Executivo.

c) um controle exercido pelo cidadão e associações representativas da comunidade, mediante
amplo e irrestrito exercício do direito de petição perante qualquer órgão do poder e entidade da
Administração pública.

d)      o processo pelo qual se obtém ou se consegue um material ou bem, seja de natureza


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           128
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




industrial, comercial ou prestação de serviços.

e)     a atividade ou função administrativa que compreende trocar dinheiro por mercadoria.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Veja que a alternativa passa por várias das
etapas do ciclo que estudamos: aquisição, registro, controle, movimentação e destinação de
materiais. Correto.

A alternativa B está incorreta. A deﬁnição apresentada não corresponde a de gestão de materiais,
de patrimônio ou de estoque que estudamos em aula.

A alternativa C está incorreta. Essa muito menos. Aqui a banca fala em controle externo pelo
cidadão. Bem distante do que vimos.

A alternativa D está incorreta. Não é isso. Não é um processo de obtenção de um bem, mas um
processo de gestão, interno, composto de várias etapas, como estudamos.

A alternativa E está incorreta. Não. Essa deﬁnição pode ser aplicada ao processo de aquisição ou
de venda.

Gabarito: letra A



69.      (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) A metodologia que busca observar uma
dada companhia como um conjunto de atividades inter-relacionadas, que buscam agregar valor
especíﬁco ao cliente, indicando como um produto se movimenta desde a etapa da matéria-prima
até a sua chegada ao consumidor ﬁnal, sendo que o objetivo por todo esse processo é adicionar
o máximo de valor aos elos da cadeia de maneira menos dispendiosa possível, é denominada

a)     cadeia de valor.

b)     custos de transporte.

c)     valor do arranjo físico.

d)     custos de armazenagem.

e)     picking.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Esta é uma ótima deﬁnição da cadeia de
processos conhecida por "gestão de materiais", "gestão da cadeia de suprimentos", "cadeia de
valor" ou mesmo, de forma genérica, de "logística".



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           129
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa B está incorreta. Custos de transportes referem-se exclusivamente aos custos
relativos à parte desta cadeia, aquela que movimenta mercadorias de fornecedores para a
organização e dela para seus clientes.

A alternativa C está incorreta. Também não é este o termo que o examinador está buscando no
enunciado. O arranjo físico ou leiaute é exatamente a disposição de equipamentos , materiais e
pessoas na unidade, de modo que o ﬂuxo de materiais e pessoas seja o mais eﬁciente possível.

A alternativa D está incorreta. Esses são os custos relativos ao estoque do material, seja ele
matéria prima, em transformação ou produto acabado.

A alternativa E está incorreta. O processo de picking é a coleta, no estoque, do material solicitado.
Não é disso que a banca está falando na questão.

Gabarito: letra A



70.     (VUNESP/UFABC/Assistente Administração/2019) Avaliar a necessidade de aquisição de
suprimentos e equipamentos, evitando a compra de bens desnecessários ou inadequados, é
função da

a)     Avaliação Contábil.

b)     Auditoria Patrimonial.

c)     Análise Financeira.

d)     Análise Patrimonial.

e)     Auditoria Contábil.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A avaliação contábil não é responsável por essas atividades de
gestão.

A alternativa B está incorreta. A auditoria patrimonial não realiza esse tipo de processo. Tem por
objetivo na verdade, examinar os controles administrativos e contábeis, a situação e condições
existentes, bem como a veriﬁcação física e localização dos bens móveis e imóveis

A alternativa C está incorreta. A análise ﬁnanceira também está bastante distante deste tipo de
atividade.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A gestão de toda a cadeia de suprimentos
e, portanto, a avaliação da necessidade de aquisição de suprimentos e equipamentos, evitando a
compra de bens desnecessários ou inadequados, é função típica da análise patrimonial.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais             130
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




A alternativa E está incorreta. A auditoria contábil, por ﬁm, compreende o exame de documentos,
livros contábeis, registros, além de realização de inspeções e obtenção de informações de fontes
internas e externas, tudo relacionado com o controle do patrimônio da entidade auditada.

Gabarito: letra D



71.     (VUNESP/Pref. Atibaia-SP/Assistente Serviços de Gestão Administrativa/2014) A visão
moderna da cadeia de suprimentos – supply chain – enxerga todo o processo de geração de
produtos e serviços (desde a entrada da matéria-prima até a entrega do produto ao cliente) e
monitora esse processo de maneira integrada.

Os grandes objetivos dessa visão são:

a) diminuir o turnover, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos, aumentar a
produção e melhorar índices de qualidade.

b)  diminuir o turnover, reduzir o estoque, aumentar as margens dos produtos, aumentar a
produção e melhorar o retorno do investimento.

c)  reduzir os custos de fornecimento, reduzir o estoque, aumentar os ganhos ﬁnanceiros,
aumentar a motivação e reduzir o absenteísmo.

d) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar as margens dos produtos,
aumentar a produção e melhorar o retorno do investimento.

e) reduzir os custos de fornecimento, reduzir o tempo total, aumentar os ganhos ﬁnanceiros,
aumentar a produção e reduzir o absenteísmo.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A gestão do supply chain não tem relação direta com os índices de
turnover, listados na alternativa.

A alternativa B está incorreta. Mais uma vez, índices de turnover não têm relação direta com a
gestão da cadeia de suprimentos.

A alternativa C está incorreta. Motivação e absenteísmo não estão ligados a gestão do supply
chain.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A gestão de toda a cadeia de suprimentos
tem sempre os objetivos de reduzir os custos e o tempo total de atendimento, assim como atender
ou aumentar o volume possível da produção e, como última consequência, as margens do produto
e da organização, especialmente em função da redução de custos.

A alternativa E está incorreta. O absenteísmo não tem qualquer ligação com a gestão do supply


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




chain.

Gabarito: letra D



72.      (IBFD/EBSERH/Assistente Administrativo/2020) A Administração de Materiais é um
conjunto de atividades desenvolvidas dentro de uma empresa, de forma centralizada ou não,
destinadas a suprir as diversas unidades, com os materiais necessários ao desempenho normal das
respectivas atribuições (Dias, 1993). Acerca desse assunto analise as aﬁrmativas abaixo e dê
valores Verdadeiro (V) ou Falso (F).

( ) Compras a prazo e baixo giro de estoque são alguns dos objetivos da administração de
materiais.

( ) O Almoxarifado é o responsável pela guarda física dos materiais em estoque.

( ) Avaliar outras empresas como possíveis fornecedores e supervisionar os almoxarifados da
empresa são exemplos de responsabilidades da administração de materiais.

( ) A padronização/normalização é um subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de uniﬁcação e
especiﬁcação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques.

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo.

a)     F, V, V, F

b)     V, V, V, F

c)     F, V, V, V

d)     V, F, V, F

e)     V, V, F, V

Comentários:

Antes de analisar as alternativas, vamos analisar cada uma das aﬁrmativas.

Compras a prazo e baixo giro de estoque são alguns dos objetivos da administração de materiais
- Não está correto. O baixo giro de estoques não é um objetivo da gestão de materiais que, ao
contrário, busca maximizar seu giro, diminuindo os custos da atividade de estocagem.

O Almoxarifado é o responsável pela guarda física dos materiais em estoque. - Correto. É mesmo
o almoxarifado o responsável pela estocagem dos materiais.

Avaliar outras empresas como possíveis fornecedores e supervisionar os almoxarifados da empresa


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       132
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




são exemplos de responsabilidades da administração de materiais. - Correto. Ambas são funções
do gestor de materiais.

A padronização/normalização é um subsistema de apoio ao qual cabe a obtenção de menor
número de variedades existentes de determinado tipo de material, por meio de uniﬁcação e
especiﬁcação dos mesmos, propondo medidas de redução de estoques. - Correto também. Como
vimos em aula, a padronização realmente busca a uniformização das medidas, formatos e pesos
dos materiais, resultando em redução dos estoques.

Portanto temos a sequência F-V-V-V.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra C



73.      (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais envolve um conjunto
de atividades ligado estreitamente à área de produção e operações de um grande número de
organizações. Neste sentido, o processo produtivo

a) é a contínua transformação de matérias-primas, materiais, energia e informações em produtos
acabados ou em serviços prestados.

b) diz respeito unicamente a empresas industriais, pois somente elas têm a tecnologia e as
condições necessárias para produzir bens e serviços.

c) representa toda e qualquer movimentação de materiais que saem do almoxarifado para serem
disponibilizados para comercialização.

d)     signiﬁca o trânsito percorrido pelos produtos desde que são fabricados até o armazenamento.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O processo produtivo ou gestão da cadeia
de suprimentos consiste realmente na transformação de matérias-primas, materiais, energia e
informações em produtos acabados ou em serviços prestados.

A alternativa B está incorreta. O processo produtivo não está restrito a empresas industriais. Pode
ser encontrado em outros tipos de empresas e mesmo em organizações públicas.

A alternativa C está incorreta. O processo de produção não é isso. Não representa apenas
materiais que saem do almoxarifado para serem comercializados (neste caso pensando nos
produtos acabados), mas também materiais que saem dos almoxarifados para serem
transformados e, aí sim, serem disponibilizados para venda.

A alternativa D está incorreta. O escopo da atividade não é só esse. O processo produtivo começa


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           133
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




antes, desde a escolha do fornecedor e, mais adiante, aí sim, vêm os processos de produção e
armazenamento para posterior comercialização.

Gabarito: letra A



74.         (FADESP/UEPA/Agente Administrativo/2020) A gestão de materiais

a) é um processo simples que envolve a parte dos ﬂuxos de materiais da empresa voltados
exclusivamente à movimentação de produtos acabados.

b) consiste em dispor os materiais necessários na quantidade certa, no local certo e no tempo
certo, à disposição dos órgãos que compõem o processo produtivo.

c) focaliza a estocagem como a atividade que deve ser a principal preocupação e requer o
envolvimento apenas do gestor de materiais.

d) está restrita aos cargos e órgãos que têm a responsabilidade pela compra de materiais e pela
venda de produtos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Primeiro que a gestão de materiais diﬁcilmente pode ser
considerada um processo simples em virtude da complexidade trazida por diversos atores e
cenários envolvidos.

Além disso, não está voltada exclusivamente à movimentação de produtos acabados, envolvendo
a matéria prima, os materiais em transformação e, inclusive e não somente, os produtos acabados.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é exatamente uma das deﬁnições que
estudamos, de Idalberto Chiavenato e que corresponde aos grandes objetivos buscados pelo
administrador de materiais.

A alternativa C está incorreta. A estocagem exige o envolvimento de inúmeros outros proﬁssionais
além do gestor de materiais, como o responsável pelos estoques, o planejador e outros mais
envolvidos em diferentes etapas do ciclo produtivo.

A alternativa D está incorreta. A gestão de materiais envolve mais atores além dos responsáveis
pela compra de materiais e venda dos produtos acabados. Os responsáveis pelo transporte,
produção e o próprio responsável pelo estoque, por exemplo, não estão aí considerados.

Gabarito: letra B



75.         (NC-UFPR/UFPR/Almoxarife/2019) O objetivo fundamental da Administração de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           134
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Materiais é determinar                           e                  adquirir, para repor o
estoque, o que determina que a estratégica do abastecimento sempre é acionada pelo usuário, à
medida que, como consumidor, ele detona o processo. Assinale a alternativa que preenche
corretamente as lacunas.

a)     como – quanto.

b)     volume – o que.

c)     quando – o que.

d)     quando – quanto.

e)     preço – como.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O "como" não é objetivo fundamental da gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. O "o que" também não é objetivo fundamental da gestão de
materiais.

A alternativa C está incorreta. Mais uma vez, o "o que" não é objetivo fundamental da gestão de
materiais.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Vimos pela deﬁnição de Chiavenato que a
gestão de materiais procura disponibilizar a quantidade correta, no tempo correto e no local
correto. Dessa forma precisamos deﬁnir quanto, quando e onde. Das alternativas disponibilizadas
essa é a que melhor atende o enunciado.

A alternativa E está incorreta. Preço e o "como" não são objetivos fundamentais da atividade de
gestão de materiais.

Gabarito: letra D



76.          (AOCP/UFRB/Assistente Administração/2019) A Administração de Recursos
Materiais e Patrimoniais possui alguns objetivos e critérios para sua gestão. Assinale a alternativa
que apresenta o objetivo que é resultado de uma análise criteriosa, quando da escolha dos
fornecedores, e inclui os custos de produção, expedição e transportes, sendo que, na
administração pública, esses processos estão implícitos no edital de licitação.

a)     Capacitação e aperfeiçoamento de pessoal.

b)     Manutenção e continuidade de fornecimento.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            135
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




c)     Bom relacionamento com fornecedores.

d)     Despesas com recursos humanos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A capacitação e aperfeiçoamento do pessoal do fornecedor não
estão a cargo da gestão de materiais da organização.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Um dos maiores objetivos da gestão de
material junto aos potenciais fornecedores é encontrar alguém que possa manter a continuidade
do fornecimento ao longo do tempo, respeitando os prazos, locais, volumes e qualidade
acordados.

A alternativa C está incorreta. O bom relacionamento é uma consequência da parceria comercial
criada e, sobretudo, não constará no edital de licitação.

A alternativa D está incorreta. As despesas com os recursos humanos não estão no escopo do
trabalho de identiﬁcação e escolha dos fornecedores.

Gabarito: letra B



77.     (IDCAP/SAAE Linhares/Oﬁcial Administrativo/2019) Quais dessas opções não são
procedimentos da Administração de Materiais?

a)     Identiﬁcação do fornecedor na compra do bem.

b)     Recebimento e transporte interno.

c)     Identiﬁcação do entregador na compra do bem

d)     Acondicionamento e armazenagem do produto.

e)     Cadastro dos salários, benefícios, metas e documentos dos funcionários da organização.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A identiﬁcação do fornecedor na compra do bem faz parte da
gestão dos materiais. É uma de suas primeiras etapas.

A alternativa B está incorreta. O recebimento do material, assim como o seu transporte interno
também estão dentro das atividades que fazem parte do dia a dia do gestor de materiais.

A alternativa C está incorreta. A identiﬁcação do entregador na compra do bem também faz parte
da gestão dos materiais.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           136
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa D está incorreta. Acondicionamento e armazenagem do produto recebido fazem
parte da cadeia de gestão endereçada pela administração de materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Por ﬁm, o cadastro dos salários, benefícios,
metas e documentos dos funcionários da organização, aí sim, não fazem parte do que se entende
pela gestão do ciclo produtivo de uma organização.

Gabarito: letra E



78.      (IDCAP/CM Boa Esperança-MG/Técnico Administrativo/2019) “Trata-se de conceito, no
qual incluem-se os recursos materiais e os recursos patrimoniais. Enquanto o primeiro são
materiais que têm vida útil estipulada, como o caso de materiais físicos que são utilizados pela
empresa, o segundo são bens que são permanentes. Em ambos os casos, o objetivo dessa área é
evitar o desperdício do material e maximizar o seu uso.”

O trecho acima diz respeito à:

a)     Arquivologia.

b)     Protocolo.

c)     Direito Administrativo.

d)     Administração de materiais.

e)     Distribuição.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Arquivologia nada tem a ver com o tema em questão. Trata dos
documentos, arquivos e todo o processo de gestão documental, desde o nascimento de um
documento até a sua destinação ﬁnal e/ou eliminação.

A alternativa B está incorreta. O protocolo é uma das fases da gestão de documentos,
concentrada no arquivo corrente.

A alternativa C está incorreta. Sem qualquer relação com o tema.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão simples, mas vale a pena
conhecermos como a banca endereça o tema. Obviamente estamos falando da administração de
materiais.

A alternativa E está incorreta. A distribuição é uma das etapas do ciclo produtivo quando, ao ﬁnal,
o produto acabado é vendido e deve ser distribuído ou entregue ao cliente ﬁnal.

Gabarito: letra D


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            137
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




79.      (FEPESE/CELESC/Técnico Industrial/2018) Assinale a alternativa que indica o conceito
correto com relação à Administração de Recursos Materiais.

a) Engloba a sequência de operações que tem início na identiﬁcação do fornecedor, na compra
do bem ou serviço, em seu recebimento, transporte interno e acondicionamento (armazenagem),
em seu transporte durante o processo produtivo, em sua armazenagem como produto acabado
e, ﬁnalmente, em sua distribuição ao consumidor ﬁnal.

b)     Engloba o recebimento, transporte interno, armazenagem e distribuição de bens ou serviços.

c) Engloba a sequência de operações que tem início na identiﬁcação do fornecedor, na compra
do bem ou serviço, em seu recebimento, acondicionamento como produto acabado e, ﬁnalmente,
em sua distribuição ao consumidor ﬁnal.

d)   Engloba exclusivamente as atividades de controle computacional de todos os materiais
adquiridos, armazenados e expedidos pela empresa.

e)     Signiﬁca um controle apurado de estoques.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Resume a chamada cadeia de suprimentos
de ponta a ponta. Correto!

A alternativa B está incorreta. Aqui o examinador ignora a etapa de escolha do fornecedor e
compra do bem, logo no início das atividades do ciclo produtivo.

A alternativa C está incorreta. Nesta faltaram os transportes, relatados na alternativa A, mais
completa.

A alternativa D está incorreta. Desta vez o examinador está bastante fora do contexto. Essa não
dá nem para confundir, ao contrário da anterior.

A alternativa E está incorreta. Outra que limita o escopo da atividade de Administração de
Materiais a apenas uma pequena parte da cadeia.

Gabarito: letra A



80.     (CS UFG/CM GYN/Assistente Técnico Legislativo/2018) Os três principais nichos da
gestão de materiais são:

a)     a gestão dos centros de distribuição, a gestão de estoques e a gestão de compras.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         138
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     a gestão de recursos patrimoniais, a gestão de clientes e a gestão de cúpula.

c)     a gestão de serviços gerais, a gestão de contratos e a gestão de fornecedores.

d)     a gestão de catalogação, a gestão de especiﬁcação e a gestão de normalização.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Vimos que as principais atividades de
gestão de materiais são:

Gestão dos Estoques – trata do gerenciamento dos materiais, por meio do uso de técnicas de
previsão do consumo, sistema de controle dos estoques, etc., com o objetivo primordial de
adequar os níveis de estoque as necessidades dos usuários dos diversos materiais, com o menor
custo possível, sem comprometer o nível de serviço esperado para atender as exigências do
usuário.

Gestão de Compras – envolve o atendimento das solicitações de compras de materiais destinadas
aos diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, atender as necessidades de
reposição dos estoques planejados pela gestão de estoques, de acordo com as quantidades e
prazos por ela ﬁxados.

Gestão dos Centros de Distribuição – envolve atividades vinculadas ao recebimento dos materiais,
movimentação, estocagem e fornecimento destes, de acordo com as necessidades dos usuários.
A gestão dos centros de distribuição resulta no controle físico dos materiais armazenados.

A alternativa B está incorreta. Nenhuma das três gestões listadas faz parte das principais
atividades da Administração de Materiais.

A alternativa C está incorreta. Mais uma vez, nenhuma das três gestões listadas faz parte das
principais atividades da Administração de Materiais.

A alternativa D está incorreta. De novo. Isso torna a questão até mais fácil, pois não dá para
confundir. Nenhuma das três gestões listadas faz parte das principais atividades da Administração
de Materiais.

Gabarito: letra A



81.     (INAZ-PA/CRF-SC/Atendente Técnico Fiscal/2018) Sendo os materiais recursos públicos,
adquiridos e mantidos com recursos oriundos da sociedade, há o dever do agente de empregá-
los da melhor forma. Encontramos várias atividades inseridas na gestão de recursos materiais.
Qual das alternativas abaixo não se relaciona ao processo de gestão de materiais?

a)     Gestão dos centros de distribuição.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         139
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     Gestão de patrimônios.

c)     Gestão de compras.

d)     Gestão de estoques.

e)     Gestão de suprimento de fundos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. É uma das principais etapas do processo de gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. Essa alternativa é interessante. Não faz parte das três atividades
tidas como mais importantes por Paulo Gonçalves (2013) porém, olhando para as duas que estão
nessa situação, certamente gestão de patrimônios é muito mais aceitável do que a alternativa E.

A alternativa C está incorreta. É mais uma das principais etapas do processo de gestão de
materiais.

A alternativa D está incorreta. É também uma das principais etapas do processo de gestão de
materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vimos que as três principais atividades do
processo de gestão de materiais são: Gestão dos Estoques, Gestão de Compras e Gestão dos
Centros de Distribuição. Gestão de Suprimentos de Fundos não faz parte deste grupo.

Gabarito: letra E



82.     (AOCP/UNIR-RR/Assistente Administração/2018) A Área de Gestão de Materiais possui
grande inﬂuência sobre a logística e os custos dos produtos. Ela é responsável por gerir todos os
processos que envolvem desde a compra de matéria-prima (MP), até armazenagem e destinação.
Referente ao assunto, julgue, como VERDADEIRO ou FALSO, o item a seguir.

A Área de Gestão de Materiais tem por ﬁnalidade o controle do abastecimento e de saída de todos
os bens materiais, ou seja, dos itens para fabricação de produtos, ou produtos fabricados
destinados à comercialização.

a)     Certo

b)     Errada

Comentários:

A aﬁrmativa está CORRETA. É isso mesmo. A área de gestão de materiais é responsável pela
gestão não só da entrada de materiais que serão transformados ou consumidos no processo de
produção como pela gestão da saída dos produtos acabados resultantes deste processo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          140
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Gabarito: Correta



83.      (FUNCERN/CP Trairi-CE/Auxiliar Administrativo/2018) Quanto a administração de
materiais, pode-se aﬁrmar que

a) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, cujo prazo é
de 30 dias para a entrega dos produtos.

b) a administração de materiais se preocupa em atender às demandas solicitadas, tendo como
prazo o mínimo de 10 dias úteis para a entrega dos produtos.

c)  a administração de materiais tem como ﬁnalidade garantir os materiais necessários na
quantidade certa, no local certo e no tempo à disposição dos setores produtivos da empresa.

d) a administração de materiais tem como ﬁnalidade garantir os bens manufaturados após 15
dias da solicitação pelos setores produtivos da empresa.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não há prazo de 30 dias estipulado de forma genérica para o
atendimento de demandas, como colocado pela banca.

A alternativa B está incorreta. Também não existe o prazo de 10 dias úteis. O prazo sempre será
combinado entre o fornecedor e o comprador.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Deﬁnição que já estudamos algumas vezes
e que é bastante cobrada em prova. Quantidade certa, no local correto e na hora combinada.

A alternativa D está incorreta. Mais uma vez o examinador traz um prazo que seria adotado de
forma genérica para o procedimento. Isso não existe.

Gabarito: letra C



84.     (FEPESE/JUCESC/Técnico em Atividades Administrativas/2017) Qual área de
administração de uma organização que normalmente é responsável pelos centros de distribuição,
estoques, compras e recursos patrimoniais?

a)     Jurídico

b)     Projetos

c)     Materiais

d)     Qualidade


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       141
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




e)     Pessoas

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Deﬁnitivamente não é o Jurídico que cuida dos centros de
distribuição, estoques, compras e recursos patrimoniais.

A alternativa B está incorreta. Também não é a área de Projetos responsável pela gestão dos
processos da cadeia produtiva.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Questão simples, que cobra o
conhecimento básico sobre a área de gestão de materiais.

A alternativa D está incorreta. A área de qualidade não tem como escopo cuidar dos centros de
distribuição, estoques, compras e recursos patrimoniais

A alternativa E está incorreta. Muito menos a área de pessoas, ou RH…

Gabarito: letra C



85.     (CS UFG/UFG/Auxiliar Administração/2017) Pode-se deﬁnir administração de materiais
do seguinte modo:

a) atividade que planeja, executa e controla o ﬂuxo de material, com base nas especiﬁcações
dos artigos para a compra até a entrega do produto.

b) estratégia organizacional de otimização de lucros por meio da adequação da produção e
oferta de mercadorias ou serviços às necessidades e preferências dos consumidores, recorrendo
a pesquisas de mercado e design.

c)   área que trata das decisões de investimento e ﬁnanciamento, bem como dos principais
indicadores ﬁnanceiros e de suas implicações no planejamento do futuro da organização.

d) associação de habilidades e métodos, políticas, técnicas e práticas deﬁnidas, com o objetivo
de administrar os comportamentos internos e potencializar o capital humano nas organizações.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Boa deﬁnição para a atividade,
especialmente em comparação com as demais alternativas disponibilizadas: atividade que planeja,
executa e controla o ﬂuxo de material, com base nas especiﬁcações dos artigos para a compra até
a entrega do produto.

A alternativa B está incorreta. Otimização de lucros recorrendo a pesquisas e design... O
examinador foi bem criativo nessa.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais       142
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                   165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




A alternativa C está incorreta. Decisões de investimento e ﬁnanciamento. Certamente são
atribuições da área ﬁnanceira, mas não da gestão de materiais.

A alternativa D está incorreta. Basicamente descreve as funções do RH, mas não do administrador
de materiais.

Gabarito: letra A



86.      (AOCP/CM Maringá-PR/Assistente Administrativo/2017) No que diz respeito à Gestão
de Materiais, entende-se que são objetivos da Administração, EXCETO

a)     o suprimento nas quantidades necessárias.

b)     a prática de preços econômicos.

c)     o local de armazenamento apropriado.

d)     o armazenamento da maneira correta.

e)     os estoques maximizados.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Prover suprimentos nas quantidades, local e momento correto são
os principais objetivos da Administração de Materiais.

A alternativa B está incorreta. A busca e a prática de preços econômicos também são buscadas
pela área de gestão de materiais.

A alternativa C está incorreta. Ter um local de armazenamento apropriado também é muito
importante, reduzindo custos e evitando perdas e/ou desperdícios.

A alternativa D está incorreta. Armazenar os materiais de forma correta também faz parte do que
estamos estudando. Tal ação minimiza perdas e pode conferir agilidade a toda a cadeia.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Maximizar o estoque nunca será um
objetivo da área de gestão de materiais pois isso aumento o custo do processo produtivo e
certamente reduz margens e lucratividade da organização. Falou em estoques, lembre-se em
minimizar.

Gabarito: letra E



87.     (AOCP/CODEM/Assistente Administrativo/2017) Referente aos principais enfoques dos
administradores de materiais, assinale a alternativa que apresenta aquele que é, em grande parte,


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         143
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




baseado em técnicas que integram os elementos de tecnologia de manufatura e otimizam a
utilização de pessoas, materiais e instalações ou equipamentos.

a)     Sistemas de controles.

b)     Administração de recursos.

c)     Sistemas de informações.

d)     Processos de fabricação.

e)     Integração de sistemas tecnológicos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não são os sistemas de controle que executam essas atividades.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Vimos no início da aula que a administração
de recursos busca integrar e utilizar todos os recursos disponíveis, sejam eles humanos, ﬁnanceiros,
tecnológicos, materiais ou patrimoniais.

A alternativa C está incorreta. Também não são os sistemas de informações que executam essas
atividades.

A alternativa D está incorreta. O processo de fabricação é apenas uma pequena parte da
administração de materiais, insuﬁciente para promover toda a integração relatada no enunciado
da questão.

A alternativa E está incorreta. Embora mencione a integração, a alternativa a restringe aos
recursos tecnológicos e sequer cita os demais: humanos, ﬁnanceiros, patrimoniais e materiais.

Gabarito: letra B



88.      (FUNDATEC/CREMERS/Assistente Básico/2017) Uma tradicional organização de um
sistema de materiais pode ser dividida em áreas de concentração. Assinale a alternativa que NÃO
corresponde a uma dessas áreas de concentração.

a)     Controle de Estoques.

b)     Compras.

c)     Almoxarifado.

d)     Planejamento e Controle da Produção.

e)     Ouvidoria.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            144
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Comentários:

A alternativa A está incorreta. O controle de estoques certamente faz parte de um sistema de
materiais.

A alternativa B está incorreta. A área de compras também faz parte de um sistema de materiais.

A alternativa C está incorreta. Da mesma forma, almoxarifado faz parte de um sistema de
materiais.

A alternativa D está incorreta. Planejamento e Controle da Produção também são partes
integrantes de um sistema de materiais.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Ouvidoria certamente está bastante
distante de tudo o que discutimos até agora.

Gabarito: letra E



89.     (RHS Consult/CM Cerquilho-SP/Assistente de RH e Tesouraria/2016) É função do
administrador de recursos materiais e patrimoniais:

a)     Receber qualquer tipo de bem doado por pessoa jurídica.

b)     Doar o patrimônio usado exclusivamente para instituições ﬁlantrópicas.

c)     Recepção, registro, controle, utilização e desfazimento do ativo permanente.

d)     Comprar, vender, cadastrar e doar recursos materiais e patrimoniais.

e)     Autorizar a aquisição de bens imóveis.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Não há esse vínculo especíﬁco com o recebimento de bens
provenientes de pessoas jurídica.

A alternativa B está incorreta. Também não há esse vínculo com doações para entidades
ﬁlantrópicas.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. São mesmo funções do administrador de
recursos materiais e patrimoniais as atividades de recepção, registro, controle, utilização, guarda,
conservação, além de desfazimento dos bens permanentes da organização, especiﬁcamente os
bens móveis.

A alternativa D está incorreta. Mais uma vez a questão da doação dos recursos materiais e
patrimoniais. Venda e doação de recursos materiais não se inserem nas atividades da gestão de


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            145
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




materiais.

A alternativa E está incorreta. A aquisição de bens imóveis não está inserida no rol de funções do
administrador de recursos materiais e patrimoniais, mas apenas de bens móveis.

Gabarito: letra C



90.           (FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Na área funcional da administração
de materiais, a administração é desenvolvida através da atuação gerencial e de exercícios diários
das atribuições e responsabilidades de cada funcionário da área. A rotina depende do uso das
técnicas e recursos necessários para realização dos trabalhos.

Referente aos elementos necessários para a realização das rotinas da administração de
materiais, assinale a alternativa INCORRETA.

a)     O Almoxarifado é o departamento responsável pela guarda física dos materiais em estoque.

b) O Setor de Compras preocupa-se também em realizar a aquisição de materiais e mercadorias
no preço mais favorável possível.

c) Arquivos, prateleiras, pallets e veículos são os recursos que serão transformados para
produção de bens ou realização dos serviços.

d)  Os materiais são todos os artigos essenciais para a atividade produtiva da organização
empresarial (matérias-primas, máquinas, equipamentos, ferramentas, utensílios e outros).

Comentários:

A alternativa A está incorreta. É isso mesmo. O almoxarifado realiza a guarda física dos materiais
em estoque.

A alternativa B está incorreta. A aﬁrmativa também é correta. Setor de compras, entre outras
atribuições, deve buscar as mercadorias no preço mais favorável possível.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Não! Arquivos, prateleiras, pallets e veículos
não são matéria prima que passarão por transformação para a obtenção do produto ﬁnal.

A alternativa D está incorreta. Perfeito. Materiais são mesmo todos os artigos essenciais para a
atividade produtiva da organização empresarial.

Gabarito: letra C



91.     (FUNDEP/CM Ibirité-MG/Técnico Material/2016) Eﬁciência é um princípio da
administração de recursos, é mais que uma simples medida numérica de desempenho.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais              146
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                          165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00



Com relação à abordagem, a produtividade e o desempenho nas organizações, analise as
aﬁrmativas a seguir e assinale com as V as verdadeiras e com F as falsas.

( ) Eﬁciência signiﬁca realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
melhor aproveitamento possível de recursos.

( ) O oposto da eﬁciência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
recursos e nenhum objetivo é realizado.

( ) A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os
mesmos resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos.

( ) A eﬁciência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade
dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho.

Assinale a sequência CORRETA.

a)     FVFV

b)     VVFV

c)     FFVV

d)     VVVF

Comentários:

Antes de analisar as alternativas vamos analisar cada uma das aﬁrmativas.

Eﬁciência signiﬁca realizar as tarefas de modo inteligente, com o mínimo de esforço e com o
melhor aproveitamento possível de recursos - Exato. O maior aproveitamento de recurso com o
menos esforço empregado.

O oposto da eﬁciência é o desperdício e é o que ocorre, por exemplo, quando se consomem
recursos e nenhum objetivo é realizado - Também correto. Consumo de recursos sem o
atingimento de qualquer objetivo é puro desperdício.

A produtividade cresce com o aumento de recursos aplicados numa atividade que gera os mesmos
resultados anteriores, mas com o uso de menos recursos - Não. A frase por si só é confusa. Diz o
examinador que há o aumento de recursos aplicados e, depois, alega o uso de menos recursos.
De qualquer forma, se o volume de recursos empregados aumentou e o resultado é o mesmo,
signiﬁca que não houve aumento de produtividade. Pelo contrário, ela diminuiu.

A eﬁciência no uso dos recursos e a satisfação dos funcionários relacionam-se com a qualidade
dos produtos e serviços e são critérios de grande importância para a avaliação de desempenho -
Sim. Eﬁciência no uso de recursos e funcionários satisfeitos têm como provável consequência
impacto positivo na qualidade dos produtos produzidos.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         147
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




Temos então V-V-F-V.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra B



92.      (AOCP/UFFS/Administrador/2016) Como a Administração de Materiais consegue
promover uma maior margem de lucro de forma quantiﬁcável?

a)     Desenvolvendo marketing de compras.

b)     Planejando estrategicamente as aquisições e promovendo padronização nos materiais.

c)     Reduzindo os custos operativo, do capital e do material.

d)     Promovendo análise SWOT.

e)     Utilizando o método análise de valor.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O marketing de compras (?) não está ligado as atividades da
administração de materiais.

A alternativa B está incorreta. O planejamento estratégico das aquisições é um caminho viável
para o aumento da margem de lucro, porém a padronização dos materiais não garante incremento
de lucratividade.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Lembre-se que a administração de materiais
procura sempre minimizar os custos. Sempre! Nesse caso a banca fala da minimização de custos
operativos, de capital e do material empregado. Correto!

A alternativa D está incorreta. O uso da análise SWOT não pode ser relacionado de forma direta
ao aumento das margens e da lucratividade de forma quantiﬁcável.

A alternativa E está incorreta. O método de análise de valor também não.

Gabarito: letra C



93.      (FEPESE/CM São José-RS/Auxiliar Administrativo/2016) É objetivo da administração de
materiais:

a)     Planejar expansões da organização.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          148
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     Decidir sobre a substituição de materiais no processo produtivo.

c)     Detectar a necessidade de treinamentos em geral.

d)     Maximizar a utilização dos recursos da empresa.

e)     Contratar mão de obra especializada quando necessário.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Expansão da organização ﬁca a cargo de outras áreas da empresa,
mais estratégicas.

A alternativa B está incorreta. A substituição de materiais no processo não deriva da própria área
de administração de materiais, que apenas compra e disponibiliza o material requisitado pelas
áreas responsáveis. Elas é que devem tomar a decisão sobre a alteração do material utilizado.

A alternativa C está incorreta. Também não é uma atribuição da área de materiais. Cabe ao RH
ou a área responsável pelos recursos humanos.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão importante pois falamos em
administração de materiais o tempo todo sobre "minimizar". Atenção, pois estamos falando de
custos! Quando se fala no emprego de recursos, o objetivo do gestor é maximizar o seu emprego,
inibindo a ociosidade e gerando a maior produtividade possível.

A alternativa E está incorreta. Outra atribuição do RH e não da área de materiais.

Gabarito: letra D



94.     (FCC/TRE-RR/Analista Judiciário/2015) As funções da Administração de Materiais são
consideradas como a

a) estrutura de um sistema para solucionar problemas por meio do uso de um conjunto
especíﬁco de técnicas, um corpo de conhecimento e pessoas especializadas.

b)     atividade que planeja as compras empresariais.

c)     atividade que executa a entrega do produto ao cliente ﬁnal.

d) sequência estruturada de atividades que, por meio de ações físicas, comportamentais e/ou
informações, permitem a agregação de valor a uma ou mais entradas, transformando-as em uma
ou mais saídas.

e) sequência de operações que se inicia na identiﬁcação do fornecedor, na compra do bem, seu
recebimento, transporte interno e acondicionamento, seu transporte durante o processo


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          149
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




produtivo/uso, na armazenagem como produto acabado e na sua distribuição ao consumidor ﬁnal.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Conceito difuso e genérico. A área de materiais tem funções e
competências bem especíﬁcas.

A alternativa B está incorreta. Não é só isso. Compras é apenas uma das primeiras etapas do ciclo.

A alternativa C está incorreta. Nesta alternativa a função de administração de materiais foi
profundamente simpliﬁcada. É muito mais do que isso.

A alternativa D está incorreta. Aqui o examinador criou um conceito complexo que mistura ações
físicas e comportamentais (?). Não é por aí.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. É exatamente a deﬁnição de todo o ciclo
produtivo, pelo qual responde a área de administração de materiais.

Gabarito: letra E



95.      (IBFC/MGS/Técnico Superior Especializado/2015) Leia as aﬁrmações abaixo e assinale a
alternativa correta.

I.    Os órgãos envolvidos com a Administração de Materiais são os seguintes: compras,
planejamento e controle de materiais, armazenamento, programação da produção, distribuição
e logística externa.

II. O ciclo da Administração de Materiais é: Necessidade do cliente, análise, reposição dos
materiais, recebimento, armazenamento e logística (distribuição / entrega).

a)     Somente a aﬁrmação I está correta.

b)     Somente a aﬁrmação II está correta.

c)     Nenhuma das aﬁrmações está correta.

d)     Todas as aﬁrmações estão corretas.

Comentários:

Antes de avaliar as alternativas vamos a cada uma das aﬁrmativas.

I.   Os órgãos envolvidos com a Administração de Materiais são os seguintes: compras,
planejamento controle de materiais, armazenamento, programação da produção, distribuição e
logística externa - Correto. Temos outros órgãos envolvidos mas esses, sem dúvida, fazem parte
do processo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          150
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




II. O ciclo da Administração de Materiais é: Necessidade do cliente, análise, reposição dos
materiais, recebimento, armazenamento e logística (distribuição / entrega) - Correto também.
Início na demanda do cliente e ﬁnalização na entrega ao cliente ﬁnal.

Dessa forma as duas aﬁrmativas estão corretas.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra D



96.      (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais,
julgue o item.

Os principais problemas relativos à administração de materiais são: a má localização dos
estoques, o armazenamento inadequado, os erros de cálculo nos relatórios de entrada e saída de
materiais, os erros gerados no recebimento, o esquecimento e atraso na emissão de documentos
relativos à entrada e saída de material e a inadequação nos procedimentos de contagem física.

a)     Certo

b)     Errada

Comentários:

Essa é uma lista não exaustiva dos principais problemas relativos à Administração de Materiais,
focados especialmente nas atividades relativas aos estoques/almoxarifados.

Não são os únicos problemas mas, certamente, são problemas signiﬁcativos relativos à gestão dos
estoques e, portanto, à Administração de Materiais.

Note que a banca usa literalmente o texto de Marco Dias a respeito dos maiores problemas de
Administração de Materiais relativos à imprecisão:

1.     Má localização dos estoques;

2.     Armazenamento inadequado;

3.     Erros de cálculo nos relatórios de entrada e saída de materiais;

4.     Erros gerados no recebimento;

5.     Esquecimento e atraso na emissão de documentos relativos à entrada e saída de material;

6.     Procedimentos de contagem física inadequados.

Gabarito: Correta



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            151
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Ricardo Campanario
      Aula 00




97.    (FGV/TCE-BA/Agente Público/2014) Sobre as vantagens competitivas que uma empresa
obtém com uma administração de materiais bem organizada, analise os itens a seguir.

I.         Redução de custos.

II.         Redução do volume de investimentos em estoques.

III.            Melhores condições de compra por meio de negociações com os fornecedores.

Assinale:

a)      se apenas o item I estiver correto.

b)      se apenas os itens I e II estiverem corretos.

c)      se apenas os itens I e III estiverem corretos.

d)      se apenas os itens II e III estiverem corretos.

e)      se todos os itens estiverem corretos.

Comentários:

Vamos avaliar cada uma das aﬁrmações antes de buscar a alternativa correta:

I. Redução de custos - certamente é uma grande vantagem que a organização pode obter junto
aos seus fornecedores nas compras (especialmente quando centralizadas) ou, especialmente, ao
longo da cadeia, com a redução dos volumes de estoques e a maximização do emprego dos
recursos disponíveis.

II. Redução do volume de investimentos em estoques - outro ponto importante e que pode
gerar ganhos à organização. Investimentos menores em estoque signiﬁcam ou menores custos de
aquisição ou menores volumes estocados. No segundo caso isso impacta positivamente nos custos
de armazenagem, de seguros, de pessoal responsável pela gestão e etc.

III. Melhores condições de compra por meio de negociações com os fornecedores - também
representa ganho tangível à organização. Como já vimos, quando a gestão de todo o processo é
centralizada, isso faz com que a organização possa concentrar o volume total das compras em um
fornecedor e, com isso, conseguir descontos ou condições comerciais vantajosas o que pode sim
gerar vantagens competitivas no mercado.

Dessa forma as três aﬁrmativas estão corretas.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Gabarito: letra E


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      152
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




98.      (CONSULPLAN/PM Cascavel-PR/Administrador/2014) “A administração de materiais
moderna é conceituada e estudada como um sistema integrado em que diversos subsistemas
próprios interagem para constituir um todo organizado.”

Um dos objetivos da área de administração de recursos materiais é o(a)

a)     preço alto.

b)     baixo giro de estoques.

c)     consistência de qualidade.

d)     alto custo de aquisição e posse.

e)     descontinuidade de fornecimento.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. É o contrário. A busca por preços competitivos, descontos e
condições comerciais vantajosas no processo de compra é objetivo do gestor de materiais.

A alternativa B está incorreta. Também não. Baixo giro de estoques signiﬁca que a utilização do
material foi super estimada, ou ocorre porque a demanda é menor que a planejada e, nesse
cenário, comprou-se mais do que o necessário. Em ambos os casos, não é o que se espera de uma
gestão eﬁciente da cadeia produtiva.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A obtenção da qualidade de forma
consistente é quase que uma consequência da execução dos demais objetivos da organização. Se
os materiais são sempre entregues na quantidade e qualidade corretas, no local e no tempo certo,
de forma consistente e contínua pelos mesmo fornecedores e a preços competitivos, a
organização terá todas as possibilidades para entregar produtos acabados de qualidade aos seus
clientes.

A alternativa D está incorreta. Não. Já vimos que o objetivo do gestor de materiais é reduzir os
custos tanto na aquisição dos materiais quanto ao longo de sua posse, seja na fase de
armazenagem, transformação, transporte ou distribuição.

A alternativa E está incorreta. A continuidade do fornecimento é que se caracteriza como um
objetivo do gestor de materiais. Falhas no fornecimento ou mesmo a troca de fornecedores, além
de gerarem custos e o emprego de recursos diversos (como funcionários para pesquisar, negociar,
etc.), podem resultar em interrupções da produção o que é um dos maiores problemas que deve
ser evitado pela área de administração de materiais.

Gabarito: letra C



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        153
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




99.            (FEPESE/MP TCE-SC/Analistas de Contas Públicas/2014) Analise o texto abaixo:

A                           tem como foco a garantia de existência contínua de um estoque,

organizado de modo a nunca faltar nenhum dos itens que o compõem, sem tornar excessivo o
investimento total.

Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna do texto.

a)     gestão de materiais

b)     metodologia de redesenho

c)     baixa por alienação ou doação

d)     contratação (MAS/APS)

e)     reengenharia

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Questão de baixa complexidade que
apenas traz mais uma deﬁnição de administração de materiais, dessa vez focando no equilíbrio da
atividade de estocagem, ou seja: o estoque deve ser pequeno o suﬁciente para garantir baixos
custos e grande o suﬁciente para que não permita a falta de materiais solicitados pelas diferentes
áreas da organização.

A alternativa B está incorreta. O termo não tem qualquer relação com o enunciado trazido pela
banca.

A alternativa C está incorreta. Também não. Essa é uma das atividades que aparece ao ﬁnal do
ciclo de gestão de bens patrimoniais, que veremos em aula posterior.

A alternativa D está incorreta. Não tem qualquer relação com o enunciado trazido pela banca. A
alternativa E está incorreta. Também não.

Gabarito: letra A



100.           (FCC/Sabesp/Analistas de Gestão/2014) Analise o texto abaixo:

O sistema de materiais, dentro de uma empresa privada com ﬁns lucrativos, pode ser dividido
em algumas áreas de concentração ou setores, como:

a)     compras; controladoria.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          154
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




b)     relações públicas; almoxarifado.

c)     controle de estoques; transportes e distribuição.

d)     planejamento da produção; recursos humanos.

e)     auditoria; importação.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Controladoria não faz parte da atividade de gestão de materiais.

A alternativa B está incorreta. Dessa vez, Relações Públicas não fazem parte da atividade de
gestão de materiais.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O sistema de materiais pode ser dividido
em inúmeras áreas, a depender de como a organização pretende se estruturar e de acordo com
seu ﬂuxo de trabalho. Compras, planejamento, estoques, transportes, produção, logística,
distribuição são todas áreas possíveis de segmentação da atividade de administração de materiais.

A alternativa D está incorreta. Planejamento de produção é atividade típica de gestão de materiais
mas o mesmo não se aplica aos Recursos Humanos.

A alternativa E está incorreta. Por ﬁm, auditoria não faz parte do rol de atividades de
administração de materiais. Importação, dependendo do contexto, pode estar incluída no setor
de compras.

Gabarito: letra C



101.    (FCC/SERGAS/Administrador/2013) A teoria da administração de recursos materiais
aﬁrma que as empresas estão sujeitas ao denominado “ciclo da administração de materiais”. A
sequência correta de operações é, respectivamente,

a)     clientes, transporte, compra de materiais e expedição.

b)     identiﬁcação de demanda, expedição, identiﬁcação de fornecedores e compra de materiais.

c)     clientes, compra de materiais, identiﬁcação de fornecedores e expedição.

d)     armazenagem do produto ﬁnal, expedição, identiﬁcação de demanda e clientes.

e)     compra de materiais, transporte, armazenagem e movimentação interna.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Cliente é na verdade a etapa ﬁnal de toda a cadeia de administração


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           155
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




de materiais e não a inicial.

A alternativa B está incorreta. OK começar pela identiﬁcação da demanda porém a expedição
não pode vir logo na sequência. É sim uma das últimas etapas, após a ﬁnalização da produção e
no momento do envio do produto acabado ao cliente ﬁnal ou quando o material é internamente
liberado para o processo produtivo. Note que, em ambos os casos as etapas identiﬁcação de
fornecedores e compras de materiais, que na alternativa vêm após, já ocorreram.

A alternativa C está incorreta. Novamente a etapa clientes aparece no início da cadeia, o que não
está correto. Cuidado pois pode haver a interpretação de que isso representa a identiﬁcação da
demanda (que vem dos clientes) mas note que na alternativa B essa possibilidade aparece de
forma explícita, eliminando a dúvida.

A alternativa D está incorreta. Etapas em ordem invertida. Identiﬁcação da demanda é a primeira
delas e armazenagem do produto ﬁnal uma das últimas, próxima da entrega ao cliente ﬁnal.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A alternativa, embora não englobe todas
as operações do ciclo de administração de materiais, ao menos lista na ordem correta algumas
delas: após a compra do material ele é transportado até quem o adquiriu, em seguida armazenado
e movimentado durante o seu processo produtivo.

Gabarito: letra E



102.     (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013) A integração entre logística e
marketing ocorre no nível de serviço logístico, sendo importante a observação de aspectos
referentes ao atendimento ao cliente para garantir que o ﬂuxo de bens e serviços seja gerenciado
com qualidade.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

Segundo Ballou, as atividades de logística e de marketing de uma organização estão diretamente
ligadas por meio das interfaces ilustradas na ﬁgura abaixo.

Os pontos de intersecção representam exatamente a adequação dos respectivos níveis de serviço
as expectativas e necessidades dos consumidores.

Atividades de logística e de marketing devem sempre estar absolutamente integradas. O ﬂuxo de
informações (pesquisa, necessidades, demanda, etc.) do consumidor / cliente deve abastecer a
cadeia de valor em ordem reversa enquanto a logística direta deve atender o mesmo consumidor
entregando a ele os produtos ﬁnais demandados nos locais e no momento correto, ao preço e


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         156
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




apresentação corretos (aí já vemos novamente a integração com marketing, responsável por essas
duas frentes).




Gabarito: Correta



103.    (CEBRASPE/BACEN/Técnico Administrativo/2013) Qualidade do material, quantidade
necessária, prazo de entrega, preço e condições de pagamento são pré-requisitos da
administração de materiais para abastecer, continuamente, determinada empresa com material
necessário para suas atividades.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

Segundo Idalberto Chiavenato os grandes objetivos da Gestão de Materiais são obter e
disponibilizar os materiais na quantidade, no local e no tempo corretos. Além disso alerta ainda
sobre outros objetivos como a qualidade correta, o preço correto, a continuidade no
fornecimento, os registros ﬁdedignos e a minimização geral dos custos ao longo de toda a cadeia
de valor.

Gabarito: Correta



104.           (CEBRASPE/STF/Analista Judiciário/2013) Apesar da aparência meramente operacional,


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         157
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a administração de materiais constitui função de grande valor estratégico de uma organização. A
respeito desse assunto, julgue o próximo item.

A transmissão simultânea de dados, a informatização de tarefas administrativas e a automação
de processos têm contribuído para diminuir o tempo de processamento de um pedido ou
entrada.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

O processamento do pedido inclui as atividades que vão desde a realização do pedido até a
entrega ao cliente. O enunciado da questão lista o emprego de recursos tecnológicos ao longo
do processo o que, naturalmente, diminui seu tempo de duração.

Gabarito: Correta



105.     (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) Nos dias atuais, a administração de
materiais caracteriza-se como um conjunto de atividades orientadas a evitar a falta e a
desmobilização dos estoques.

a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

O enunciado está correto quando fala em evitar a falta de estoques, o que pode causar paralisação
na atividade produtiva da organização porém não se pode dizer o mesmo em relação a "evitar a
desmobilização" dos estoques. Isso signiﬁcaria deixá-los imobilizados e inibir o seu giro, o que
deﬁnitivamente não é uma prática recomendada em Administração dos Materiais em função do
custo e da óbvia necessidade de utilizar os estoques de maneira contínua com o intuito de
abastecer a cadeia produtiva da organização.

Gabarito: Errada



106.    (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A área de administração de materiais
pode atuar como conciliadora de interesses conﬂitantes entre as áreas de vendas e de
administração ﬁnanceira, uma vez que desenvolve técnicas de planejamento para garantir 100%
da entrega dos pedidos realizados pelos clientes.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais         158
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                     165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Ricardo Campanario
     Aula 00




a)     CERTO

b)     ERRADO

Comentários:

De acordo com Dias (2010), a Administração de Materiais compreende o agrupamento dos
materiais de várias origens, e a coordenação dessa atividade com a demanda de produtos ou
serviços da empresa. Desse modo, soma esforços de vários setores, que, naturalmente,
apresentam visões diferentes.

A expressão "visões diferentes" é empregada pelo fato de que os vendedores exijam altos níveis
de estoque de produtos acabados para garantir alto padrão de atendimento ao cliente; por seu
turno, do ponto de vista ﬁnanceiro, necessita-se de estoques reduzidos para diminuir o capital
investido.

Assim, a Administração deverá conciliar, da melhor maneira, os objetivos dos departamentos, sem
prejudicar a operacionalidade da empresa, assim como a deﬁnição e a execução da política de
estoques. Essa é também conhecida como a "função lubriﬁcante" dos estoques entre diferentes
setores da organização, ou seja, a administração de materiais é uma "resolvedora de conﬂitos"
entre áreas ou atores com objetivos conﬂitantes. Veja abaixo exemplos:

●              Absorver diferenças entre oferta e demanda.

●              Atender demanda dos clientes por produtos acabados entre os ciclos de produção.

●              Atender a demanda variável por insumos na organização, permitindo seu abastecimento.

●              Manter a produção funcionando mesmo com o atraso de entrega de fornecedores.

●              Proporcionar ganhos ﬁnanceiros para a organização e evitar perdas.

Gabarito: Correta




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais            159
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        165

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 00




                                                   RESUMO
Administração de Recursos: Conseguir alocar os recursos corretos, nos locais corretos e na hora
correta é a meta principal de quem tem responsabilidade pela gestão de processos, sejam eles na
área industrial ou de serviços e na iniciativa pública ou privada. Deve-se encontrar o nível
necessário e suﬁciente de recursos e, dentro desse cenário, maximizar a sua utilização.

●                  Otimizar a alocação de recursos, maximizando a sua utilização.

●                  Incrementar receitas.

●                  Diminuir custos.

●                  Buscar a eﬁciência em toda a cadeia.

Fatores de produção e principais recursos: O universo dos recursos administráveis é bastante
amplo. Chamamos de recurso tudo aquilo que gera ou tem capacidade de gerar riqueza, no
sentido econômico do termo. São também conhecidos por fatores de produção.

●                Recursos Humanos: são as pessoas, suas competências, habilidades e atitudes. É
o capital intelectual e humano da organização.

●                  Recursos Financeiros: dizem respeito ao capital, a disponibilidade ﬁnanceira da
organização.

●              Recursos Tecnológicos: são compostos pelo corpo de conhecimentos com o qual
a organização conta para a produção de seus produtos ou serviços.

●              Recursos Materiais: elementos físicos que servem para a construção do produto
ﬁnal e funcionamento da organização, sempre caracterizados por não serem permanentes.

●               Recursos Patrimoniais: são deﬁnidos como o conjunto de bens, valores, direitos
e obrigações que possuam valor monetário quantiﬁcável e possam ser utilizados para gerar
riqueza. Foco recai sobre os bens patrimoniais de caráter permanente (ao contrário dos materiais)
que incluem instalações, veículos, móveis, equipamentos, etc.

Bens: têm a capacidade de produzir produtos ou serviços e, por isso, são muitas vezes
considerados como sinônimos de recursos.

Patrimônio: conjunto de bens, valores, direitos e obrigações de uma pessoa física ou jurídica que
possa ser avaliado monetariamente e que seja utilizado na realização de seus objetivos sociais.

Objetivos, atribuições e atividades: A administração dos recursos materiais engloba todo ﬂuxo de
uma cadeia produtiva, o chamado ciclo produtivo. Algumas fontes e mesmo algumas bancas chamam
o processo de "gestão da cadeia de suprimentos", "cadeia de valor" ou mesmo, de forma genérica,


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais           160
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       165

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 00



de "logística".

Administração de Materiais: o planejamento, a coordenação, a direção e o controle de todas as
atividades ligadas à aquisição de materiais para a formação de estoques, desde o momento de
sua concepção até seu consumo ﬁnal.

Objetivos: podemos considerar como principais objetivos da gestão de materiais a maximização
da utilização dos recursos, um alto nível de serviço por meio do atendimento das demandas de
materiais no volume, local e momento adequados e, tudo isso, ao menor custo possível. Tudo isso
se traduz no fornecimento de materiais no volume, local e momento adequados:

●              Quantidade correta: quando se trabalha com estoques, na busca da eﬁciência a
organização não pode ter nem mais nem menos que o necessário. Estoque menor que o
necessário signiﬁca que a linha de produção ou outras atividades da organização podem parar
caso haja qualquer falha no suprimento de materiais a qualquer momento.

●             Local correto: o material necessário ao ciclo produtivo deve estar próximo da área
de produção ou da prestação de serviços

●              Tempo correto: materiais devem ser entregues no momento certo para propiciar
a minimização de custos ao longo de toda a cadeia.

●             Outros objetivos: qualidade correta, preço correto, continuidade no fornecimento,
continuidade no fornecimento e minimização dos custos.

Atribuições: para que a área de gestão de materiais consiga atingir todos os seus objetivos, deve
possuir uma série de atribuições:

●                  Planejamento e previsão da demanda.

●                  Avaliação e seleção de fornecedores.

●             Fixação de estoques mínimos e aplicação de um sistema adequado para reposição
dos estoques.

●              Realização de compras para a organização, suprindo-a com os materiais
necessários para o seu funcionamento.

●                  Estabelecimento de um sistema adequado para estocagem de materiais.

●                  Implantação e uso da taxonomia dos materiais.

●                  Supervisão dos almoxarifados da organização.

●              Administração e controle de estoques dos diferentes tipos de materiais, na busca
de eﬁciência e eﬁcácia.



          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais          161
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      165

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 00




●                  Transporte otimizado de materiais.

Completo gerenciamento da cadeia de suprimentos.

Atividades: as principais atividades da gestão de materiais são:

●              Gestão dos Estoques - trata do gerenciamento dos materiais, por meio do uso de
técnicas de previsão do consumo, sistema de controle dos estoques, etc., com o objetivo
primordial de adequar os níveis de estoque as necessidades dos usuários dos diversos materiais,
com o menor custo possível, sem comprometer o nível de serviço esperado para atender as
exigências do usuário.

●               Gestão de Compras - envolve o atendimento das solicitações de compras de
materiais destinadas aos diversos órgãos que compõem uma empresa e, principalmente, atender
as necessidades de reposição dos estoques planejados pela gestão de estoques, de acordo com
as quantidades e prazos por ela ﬁxados.

●              Gestão dos Centros de Distribuição - envolve atividades vinculadas ao
recebimento dos materiais, movimentação, estocagem e fornecimento destes, de acordo com as
necessidades dos usuários. A gestão dos centros de distribuição resulta no controle físico dos
materiais armazenados.

Integração da área de materiais: A área de materiais interage com as mais variadas as áreas da
empresa. É necessário que os esforços sejam planejados e integrados para que a organização
tenha o máximo benefício.



●                  Centralização

o                          Planejamento uniﬁcado

o                          Economias de escala e descontos

o                          Alocação de especialistas na atividade

o                          Controle de custos mais eﬁciente

o                          Processo mais lento e menos ﬂexível

o                          Recomendado para processos e cenários estáveis de produção

●                  Descentralização

o                          Maior velocidade

o                          Mais ﬂexibilidade


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        162
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Ricardo Campanario
    Aula 00




o                          Proximidade da unidade de negócio

o                          Custos mais altos

o                          Perda da economia de escala e de descontos nas compras

o      Falta de "visão do todo" para o planejamento

o                     Indicado para modelos de negócio que necessitem de agilidade
e ﬂexibilidade e para organizações que produzam em diferentes locais.



Nível de serviço e medidas de desempenho percentual de pedidos/requisições de materiais que são
atendidos de maneira satisfatória pela área de administração de materiais.

●                  Nível de Serviço = pedidos atendidos / pedidos totais

●              Quanto menor for o estoque, em tese, maior o risco de que o administrador de
materiais não consiga atender alguns pedidos.

●              Administrador de materiais deve trabalhar com o estoque mais baixo possível,
reduzindo os custos do processo, e manter um alto Nível de Serviço atendendo o maior número
possível de pedidos/requisições de materiais colocadas pela área de produção.

Ética em administração de materiais: a atividade de administração de materiais é absolutamente
integrada com as demais áreas da empresa e mesmo com fornecedores e clientes, exigindo
comportamento ético e transparente.

Ética no setor público: a tomada de decisão ao longo do processo deve escolher sempre a opção
que seja mais vantajosa para o bem comum.

Ética em compras: os proﬁssionais desse setor estão sempre envolvidos com grandes valores
monetários e têm o poder de decisão em relação a escolha dos fornecedores, dessa forma é
fundamental que tenham comportamento ético no que diz respeito ao direcionamento que darão
aos recursos ﬁnanceiros da organização e a toda a condução do processo de negociação.

Tendências em administração de materiais: a administração de materiais também está sujeita a
mudanças que, aliás, vêm acontecendo em alta velocidade.

●            Tendências em tecnologia e informatização: empresas usarão extensivamente
modelagem, simulações e sistemas de informação e de controle adaptativos e de resposta rápida.

●              Tendências geográﬁcas: crescimento da população em locais especíﬁcos,
mudanças signiﬁcativas em locais de produção em razão de custos, mão de obra especializada ou
outros fatores e, por último, novas demandas por produtos e serviços regionalizados, que hoje
sequer imaginamos que existirão no futuro.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais        163
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    165

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Ricardo Campanario
  Aula 00




●             Tendências de custos: busca por menores custo causará movimento de integração
e formação de cadeias logísticas virtuais entre fornecedores, fabricantes e distribuidores.

●              Tendências ambientais: crescentes preocupações com o impacto da atividade
econômica nos recursos ambientais globais certamente impactará a atividade de gestão de
materiais no curto prazo




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração de Compras e Materiais      164
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  165

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
